Helpos traduko en ajnan lingvon. 
Sur ĉiu poto estis skribita la nomo de la posedantino. 
Se vi evoluigas rolulon, komencu kun lia koncepto. 
Ĉu vi iam domandis al vi kiel aboni al la ĝisdatoj de retpaĝo?
Mi konsentas, ke tiurilate la laŭta varba anoncado pri la romano elvokas malĝustajn anticipojn.
Eĉ se estas donita nombro atribuita al lasendo, ne estu trompita. 
Al ĉi malnova demando, israela historiisto alportas novan respondon. 
Jen ĉio, kion ili vidis. 
Komenco de la ekskurso ne okazis kiel planite. 
Kio tiam estus?
La iama Rusio laŭ Lenin estis granda popolprizono. 
Ĉu indus ŝanĝi la nomon al esperanto por ke ĝi estu pli akceptita?
Vagarŝako haltis. 
Li eksentis sin kompatinda. 
Multaj niaj estas servoj faritaj de nepalaj esperantistoj.
Prefere sidiĝu en la tuj apuda vagono, en ĝi estas liberaj sidlokoj.«
Kiam vi inhali, la filtrilo kaptilojn gudro kaj partikloj. 
Mi trovas la ideojn de ĉiuj kandidatoj sufiĉe pozitivaj kaj iagrade aplikeblaj. 
Ne konsterni tuj?
Se vi aŭskultas ĝin, ne estas sufiĉe por esti aŭdacata. 
Do dum la tuta tago mi ricevis gratulojn telefone kaj rete. 
Senpacience li atendis la momenton, kiam ili trapasos tiun gigantan ŝtonpordegon de la naturo. 
Cetere ekzistas du urbopartoj, Centro kaj Pernis, sen statuso kiel oficiala urboparto.
Nu, ni ekis al tiu loko kvarope. 
Kiel ties najbara insulo, Tidore, Ternate estas alvide spektakla konusforma insulo. 
Ni sekvos vin per niaj pensoj. 
Pri la verkoj de la zenitista movado. 
La tempo ankoraŭ permesas tion fari. 
Tamen proletara diktaturo signifas ne nur perforton kaj precipe ne perforton. 
Mi ne povis respondi persone al ĉiuj, do, bonvolu ricevi kunan amikegan ĉirkaŭbrakon. 
La dancistino. 
Ĉi tiu lingvo estas tute neenciklopedia. 
Sed nun, antaŭ sia foriro, li fariĝis senpacienca. 
Tion mi garantias. 
Kun tri junuloj mi sidas en malgranda ĉambro plenplena je instrumentoj kaj kabloj. 
Reformo devas veni. 
Sed neniu aliradis. 
Estis fondita per saĝoj de la religiaj majstroj de ĝajnismo, budhismo kaj hinduismo. 
Kruko prenas la trajnon. 
Estis neniu alia en lia vidkampo. 
Tuj kiam mi trovas manieron por alŝuti ĝin, mi faros.
La jus cititaj aŭtoroj mem inventis internacian planlingvon. 
Ni konsideros kaj traktos ankoraŭ aliajn.
Kaj akompanadon al la unuaJ renkontiĝoJ.
Ili ludis per ĝi kaj pro tio ĝi estis mortanta de la turmentiĝo. 
Ĉu ne memoras?
Reciproke neegalaj ni naskiĝas, egalaj ni mortas!“ diris Seneca. 
Du donacoj cetere jam venis antaŭ kelkaj tagoj. 
Ĉar ni konsideras la budhajn instruojn kiel veron, ni mencias ilin kiel Darmon.
Ĉu vi iam haltis por rimarki la infanojn mortintajn pro milito?
Ĉi tiuj armiloj ne estas necesaj malbonaĵoj; ili estas tute malbonaj.
Mi sendube digg ĝi kaj individue rekomendas al miaj amikoj. 
Longe daŭros tiu ĉi malbona veteraĉo. 
Studsemajnfino en Bornerbroek, apud Almelo kaj Germanio, por ĉiu aĝo kaj nivelo. 
Mi pretis ekridi, sed la doktoro rigardis min severe.
Aŭ komputila muso. 
Unuvorte, li estas idolo de stultulinoj. 
Tial ni volonte dividas nian teritorion kun tiuj, kiujn ni forpelis de ilia.
La stratoj estis ornamitaj per lampionoj.
Paul Hopkins el Kanado parolis pri Esperantaj revuoj, kun emfazo pri la kanadaj revuoj. 
Kaj se la signifo samas, kiel oni klarigu la malsamajn formojn?
Do opiniesprimado ŝajnas ja influi estrarojn.
Bonvolu aktivigi ilin kaj ensalutu per viaj novaj salutnomo kaj pasvorto.
Jen plena frenezo. 
Ĉiufoje ― ho kia malagrabla ruza nesimpatia vizaĝo ĝi estis!
La palaco belis, kvankam mi povis vidi ĝin nur de ekstere. 
Ni devas alporti nian kontribuon al la procezo de reformo de Unuiĝintaj Nacioj. 
Espereble lia fatvo ne implicu mian mortigon.
Mi kredas, ke nia komuna lingvo multe progresigus kompreniĝon kaj paciĝon inter popoloj. 
Ĉiam estas multaj malsanuloj en la ŝipokelo. 
Serĉante ideala Kompakta Faldebla neĝo ŝovelilo por Aŭto Fabrikisto & provizanto?
Estis paro da geriĉuloj dormantaj.
Li sendas leteron al sia kuzo. 
Vi havas ideon pri bildo aŭ emblemo?
Vi tute ne bedaŭros tiun vojaĝon tra la jaroj!
Mia edzo multe parolis al mi pri vi.
Iun tagon kelke da homoj portis al Hua Tuo vunditan viron. 
Ne meditu, do ne hezitos via mano. 
Ŝi estas formosano, kiu iam laboris kiel flegistino en Ŝanhajo. 
Ne permesu ionkromaĵo kuri en via retumilo. 
La ĉinaj aŭtoritatoj en multaj manieroj montris sian apartan atenton al la Universala Kongreso. 
Tio estas la funkcio por serĉi ene de la Arkivo kaj Biblioteko mem. 
Do la iraniano plu informiĝu.
Iomete ankoraŭ paciencu, Tuŝ, kelkajn horojn!
En tio necesas severeco, sed ne ekstremeco. 
Ankaŭ hodiaŭ okcidenta vento tuttage blovas.
Ankaŭ la moderna medicino tute ne malatentis la muzikon. 
Ceramika glazuro. 
Tiam ŝi ekparolis iom pli kviete kaj serioze ol kutime.
Lastmomente tiun aferon enmiksiĝis Alinjo kaj preskaŭ detruis ĉion. 
Li devis ŝanĝi sian nomon por eskapi al la germanoj.
Tiu lingvo ne eĉ apogas rekursion. 
Estas ĉi tie varme, duoble agrable, se ni konscias, ke ekstere fajfas norda vento. 
Se li jam aĝis naŭdekjare. 
Sed vi havas orajn harojn. 
Mi sentis min kvazaŭ enspiri etoson de malĝojo. 
La sinsekvo de hispanaj reĝoj komenciĝas laŭ la tradicia kalkulo per la asturaj reĝoj. 
Tamen ni vidas nur la supraĵan aspekton kaj pensas mallonge. 
Li estas milda, ĝentila viro, kiu neniam kverelas. 
Kaj baldaŭ trafis lin alia plago, kiam forpasis lia edzino.
