Ri brakumas min. 
Ri alproksimigas sian kapon, kaj nun ĝi tuŝas mian vangon. 
Mi reage fermas miajn okulojn pro surprizo. 
Ri ne moviĝas. 
Mi povas senti la aeron de ria malrapida spirado sur mia kolo. 
Male, mia spirado estas tre rapida. 
Kaj ri plifortigas la kunpremon. 
Nun ri scias kiom multe ria ago aktivigas mian koron. 
Malgraŭ mia forta korbatado, mi povas senti rian. 
La korritmo malrapide pacas kiel ria spirado.Mi trankviliĝas. 
Mi ne plu bezonas kaŝi miajn sentojn. 
La timo ke mia amo por ri estus rifuzita estas nun tute fora. 
Mi levas miajn manojn, kaj forte kaptas mian amanton. 
Mi volas danki rin, kaj montri ke mi amas rin senfine kaj senkondiĉe. 
Tio estas la momento, kiun mi ĉiam atendis, ĉiam revis. 
Mi ne moviĝas. 
Mi fartas bonege. 
Estas varme. 
Mi volas resti en tiu pozicio senfine.Minutoj pasis. 
Mi ektimeta eble ri enuas, eble ri volas tuŝi min alimaniere. 
Ankaŭ mi ŝatus. 
Amo esprimeblas kaj esprimindas multmaniere. 
Sed mi vidas nenion. 
Ĉio estas dormĉambre nigra. 
Kaj mia korpo, ria korpo, rapide malvarmiĝas. 
Mi repremas forte rin, sed mi sentas nur la molecon de litkovrilo. 
Bedaŭron. 
La reala mondo forigis rin denove.Litaĵoj
Mi ne bezonas tuj ellitiĝi. 
La hodiaŭa tago estas sabato. 
Mi povas resti en mia lito, ĝis kiam mi trovas ian fonton de kuraĝo. 
Mi fermas miajn okulojn por provi reveni al la ĵusa feliĉiga sonĝo, sed mi ne sukcesas. 
Mia korpo klare indikas, ke mi sufiĉe dormis.Per brakmovo, mi aktivigas la apudan lampon. 
Mia lito tute senordas. 
Ŝajne mi multe moviĝis en mia dormo. 
Mia litkovrilo mem ne plu kovras ion, sed estas mi kiu kovras ĝin per miaj brakoj kaj kruroj. 
Tiel, aĉetinto povas pli facile imagi brakumi sian plej ŝatatan rolulon. 
Mi ne havas tian kusenon, kaj mi sentas ke mi ne bezonas tion. 
Mia imagpovo sufiĉas. 
Kaj se mi aĉetus iun, sur kiu troviĝas nuda vulphomo muskolega, mi ne povus kaŝi ĝin facile. 
Mi timas malaprobajn juĝojn.Mi tamen havas multe da bestformaj pluŝaĵoj. 
Ili estas apud mia kapkuseno. 
Ili reprezentas diversajn fikciajn bestojn, kiuj venas de videoludoj, kiujn mi ŝatas. 
Mi mem aĉetis kelkajn, sed la plimulto estas donacoj de familianoj kaj amikoj. 
Ili neniam scias kion doni al mi, do ili ĉiam donas pluŝaĵojn, kiel sekuran donacon. 
Vidi ilin rapide memorigas min ke mi estas ŝatata. 
Ili tre ofte funkcias kiel fikciaj amikoj, kiam miaj veraj estas for. 
Mi imagas rakontojn inter ili, kaj kun mi. 
Kiam mi malfeliĉas, la plej rapida solvo estas kovri min per ili. 
Subpluŝaĵiĝo estas formo de kuracado, laŭ mi. 
Kaj honeste, kiel mi povus malfeliĉi vidante la ridetojn de tiuj ĉarmaj bestetoj? 
Mi tamen ŝatus, se tiuj pluŝaĵoj estus pli grandaj, pli homaj, pli karesemaj. 
Mia imagpovo ne estas senfina. 
Mi scias ke mi neniam ricevos koramikon kiel datrevenan donacon. 
Miaj konatoj eĉ ne scias kian homon mi deziras. 
Koramiko estas io, kion mi devas mem trovi.Muzika helpo
Kreskanta malsato igas min ekmoviĝi. 
Mi sidas sur mia lito, kaj kaptas la aŭskultilojn, kiuj estas ligitaj al mia poŝtelefono. 
Mi ekigas muzikon. 
Muziko helpas mian cerbon okupiĝi. 
De nun, mia korpo povas moviĝi aŭtomate. 
Al muzikfono, kutime elektronika, estas aldonita kantado kreita de komputilo. 
En bonaj Vocaloid, ĉiuj silaboj sonas bone. 
Ili troviĝas en la bona loko, kun la bona laŭteco, kaj kun la bona frekvenco. 
La rezulto ne estas voĉo, kiu sonas home, sed kiu sonas ĝuste. 
Famaj voĉoj estas reuzataj de malsamaj muzikkreantoj. 
Ajnulo povas dirigi ajnon al ajna voĉo. 
Tamen, la komunumo emas ligi personecon kaj karakteron al ĉiu voĉo. 
Homoj kreas desegnaĵojn, priskribojn, rakontojn rilate al la fikciaj personoj, kiuj estus kantantaj. 
Tio estas bedaŭrinda, sed mi povas akcepti tion. 
Sed tio ne gravas. 
La voĉoj ĉarmas, kaj ili verŝajne diras ĉarmajn aferojn. 
En la bildoj, kiuj kunas la videojn, ili ja faras multe da ĉarmaĵoj. 
Ili ludas kune, kuiras kune, brakumas kune...Interretamikoj
Post manĝi, la unua afero, kiun mi faras matene, estas saluti miajn amikojn en Telegram. 
Telegram estas babilejo, kaj preskaŭ ĉiuj miaj Esperantistaj amikoj uzas ĝin. 
Telegram funkcias per laŭtemaj grupoj, al kiuj homoj povas libere aliĝi. 
Iu ajn povas krei grupojn, kaj pro tio iu amiko kreis grupojn por la homoj, kiuj ŝatas min. 
Mi elspezas la malmultan tempon, kiu restas al mi uzante la lingvon, kiun mi plej ŝatas. 
Ne estas multe da aferoj en Esperanto, sed sufiĉas por mi. 
Por kio havi tion? 
 Por festumi kaj drinki? 
 Ve! 
Mi malamas tion. 
Por babiladi? 
 Babiladoj lacige bruas, kaj esence, ili aĉas. 
Interretaj skribaj konversacioj estas multege pli bonkvalitaj ol voĉaj. 
Ili ne povas diskonigi miajn dirojn al familianoj aŭ al homoj kiuj vivas tro proksime. 
Ili konas nur tion, kion mi diras al ili, do mi povas pli facile analizi iliajn respondojn. 
Kiam mi mesaĝas al ili, ili havas neniun devigon pri respondo, kaj faras tion nur bonkore. 
 Mi vidas neniun bonan kialon... 
Mi povus tuŝi tiun personon. 
Tiu povus tuŝi min. 
Ni estos tie por la alia. 
Ni povus fari intimajn aferojn. 
Ni povus loĝi kune kaj helpi la alian pri ĉiutagaĵoj. 
Mi povus helpi pli ol mi iam ajn estis helpita. 
Kaj tio ŝajnas tre neefika ĉar tio neniam funkciis por mi. 
Ĉio estus pli simpla se miaj Esperantistaj amikoj loĝus apud mi. 
Aŭ pli bone: se ĉiuj homoj apude lernus Esperanton! 
Mi ekmesaĝas al Dano, mia plej fidata amiko: 
 kutime, vi ankoraŭ dormas je tiu horo
Mi nun pretigas mian sakon. 
Kiel kutime, mi prenas boteleton de akvo, ĉar soifi tre malbonas por mensa klareco. 
 notlibron. 
Se io grava okazas, mi povos noti ĝin. 
Mi ankaŭ povus uzi mian poŝtelefonon por fari notojn, sed mi trovas tion tute netaŭga por tiu tasko. 
La plej peza afero en ĝi estas mia poŝtelefono. 
Se okazas, ke mi devos transporti ion tre malpuran kiel vomaĵon, mi havos tion. 
Kondomo. 
Nu, mi jam uzis kondomon, sed tiun ne. 
Kial mi ĉiam portas kondomon en mia saketo? 
 Ĉar oni neniam scias! 
Eble subite, mi troviĝos en situacio, kie mi bezonos ĝin. 
En tiu situacio, estus la nokto, mi estus for de vendejo. 
En tiu situacio, estus la sola kaj lasta ŝanco por fari ion... 
Kaj mi scias kiom stultaj homoj povas esti, kiam deziro regas super racio.... 
Unu por mi, unu por la alia (se ri bezonas). 
Unu por la buŝo, unu por la malbuŝo. 
Nu, eble unu por mi, kaj unu eble por amiko kiu forgesus aĉeti. 
Sed ĝis nun, neniu petis al mi kondomon.Por esti honesta, mi ne uzus la saketan kondomon. 
Mi tro zorgas pri mia sekureco kaj pri tiu de aliaj. 
Mi ne volas kapti aŭ transdoni malsanon. 
Kaj fakte, mi ne volas uzi la kondomon. 
Ĝi estas rondaĵo en bela brila violkolora ujo. 
Nenio pli longe vojaĝis kun mi ol ĝi. 
Mi volas konservi ĝin kiel sekretan memoraĵon.
Mi foriras de mia hejmo, kiu troviĝas en la kvina etaĝo de domego. 
Mi rapide malsupreniras piede. 
Ekstere, ĉio ankoraŭ nigras, kaj homoj malmultas. 
Matensabate, tio normalas. 
Malvarmas. 
La ĉirkaŭa mallumo kaj malbruo ege plaĉigas la etoson. 
Ne troviĝas multe da homoj aŭ aŭtoj, kun kiuj mi povus kolizii. 
La trajnstacio ne plu estas for.Jam mi troviĝas sur la kajo. 
Mi atendas la trajnon, kiu venos post dek minutoj. 
Mi vidas ombrojn moviĝi sur la tero. 
Tio venas de noktpapilioj, kiuj dancas antaŭ luma reklamtabulo. 
Kaj tiel, mi rimarkis reklamon.La reklamo estas bildo de du viroj. 
Ili estas nudaj ĝis almenaŭ la mampintoj. 
Ili ambaŭ rigardas antaŭen, kvazaŭ ili rigardas min. 
Unu estas iom malantaŭ la alia. 
Ili ridetas. 
Sur la reklamo, apud la brustoj, estas skribita Nekredebla sento. 
Je la malsupra dekstra angulo troviĝas bildo de lubrikiloj. 
Tiuj lubrikiloj permesas al haŭto pli facile gliti je kontakto de alia haŭto. 
Kaj tio okazas apud publika transportilo. 
Multaj homoj povos vidi ĝin. 
Bonege. 
La reklamo kontribuos al normaligi diversecon. 
Ili estos same respektataj kiel se unu aspektus ine kaj la alia iĉe. 
Eĉ pli da diverseco. 
Gratulon al la reklamistoj. 
Ĉar ne troviĝis multaj homoj, mi ne tro timis ke mia rigardado aspektus strange. 
Mi eĉ povis rapide kaŝfoti ĝin! 
Mia amikaro en Telegram ŝatos la foton de la reklamo. 
Ili estas tre toleremaj, kaj pluraj el ili agas por rajtoj de minoritatoj.Silenta aspekto
La trajno alvenas. 
La lumo, kiu eliras de la grandaj fenestroj lumigas la kajon. 
Malmulte da homoj ŝajne troviĝas en la trajno, kio estas la malo de homplenaj labortagoj. 
La trajno senmoviĝas. 
Mi devas premi malnovan metalan butonon, por ke la pordoj grande malfermiĝu. 
Homoj, kiuj laboras sabate jam foriris de antaŭaj trajnoj. 
Homoj, kiuj ne laboras sabate ankoraŭ dormas. 
Nur dek aliaj homoj estas en la vagono. 
Tiu forta malsamileco kun la kutima semajna tago igas min senti kiel reĝo. 
Tio estas kvazaŭ la tuta vagono estas por mi. 
Per okulmovo, mi rapide rigardas la homojn ĉirkaŭ mi. 
Ili aspektas normale. 
Verŝajne, ankaŭ ili ŝatas la semajnfinan liberecon. 
Fek al vestaj reguloj.Tamen la homoj daŭre aspektas tro normale. 
Ili ne multe esprimas sin veste. 
Ne eblas scii tion, kion ili ŝatas, nek tion, kio ili estas. 
Fakte, ankaŭ mi aspektas tro normale. 
Mi ne portas multajn aferojn, kiujn mi ŝatas. 
Mi ne portas rozkoloran koltukon. 
Mi ne portas sur mia kapo malverajn orelojn de kato. 
Mi eĉ ne portas verdan flagon, kiu indikus Esperanton. 
Aŭ eble, mi ne volas ĝeni la trankvilecon de homoj. 
Eble en trajno, ili volas konservi energion por la loko, kiun ili fakte volas atingi. 
Mi pensas Trajno ne estas por sociumi, sed por veturi. 
Kiel la homoj, kiuj serĉas homojn kiel min, povus trovi min? 
 Mi ne volas resti sola, sed mi ne volas prezenti min disponebla por esti viktimo de diskriminacioj. 
Mi bezonas trovi la plej tolereman komunumon, kaj ene de ĝi montri tiun, kiu mi vere estas. 
Mi foriras de la trajno, kaj de la stacio. 
De nun, mi estas en loko, kiun mi neniam vizitis antaŭe. 
Ankoraŭ restas multe da tempo antaŭ ol la kurso de Esperanto devas komenciĝi. 
Mi do povas malrapide iri al la sidejo de la asocio, kie ĝi okazos. 
Mi faris ĝuste tion hejme. 
Mi povas libere rigardi la larĝajn stratojn kaj la altajn domegojn. 
La urbego grandas. 
Kiam oni havas tempon por esplori kaj rigardi, ĝi vere povas beli. 
Mi tro atentas pri evitado de homoj, aŭtoj, fekaĵoj kaj pluvaĵoj. 
En tiuj tagoj, ne eblas libere atenti pri la ĉirkaŭo. 
Kian homon mi trovos tie? 
 Ĉu ili afablos? 
 Ĉu koramikiĝi kun ili indas? 
 Eble ili ĉiuj meritas koramikon, sed eble ne min. 
Ekzistas miliardoj da homoj, kaj mi ne povas pretendi esti pli taŭga ol ĉiuj. 
Ĉiuj homoj malsamas, kaj ĉiuj homoj malsame plaĉas. 
Neniu homo povas ŝati ĉion. 
Eble mi naskiĝis kun karaktero kaj interesoj, kiu igas min taŭga koramiko por nur malmultaj homoj. 
Eble taŭga koramiko povas aperi al mi nur unufoje por ĉiu jardeko. 
Sed tio, eĉ se vero, ne estas kialo por ĉesi provi esti pli feliĉa. 
Mi pensas, ke se oni multe volas ion, oni havos ĝin kontraŭ sufiĉa laboro. 
La homaro kreis multege da ebloj, kaj mi nur devas trovi la ĝustan. 
Se ŝancon mi ne havas, ŝancon mi kreos per laborado. 
Se mi devas serĉi dekoble pli ol normalaj homoj, mi serĉos dekoble pli, aŭ dekoble pli bone. 
Kaj se metodo provita ne funkcias, mi provos alian.Tri nekonatuloj
Mi atingis la konstruaĵon, kaj nun staras apud la ĉefa pordo. 
La konstruaĵo estas malgranda, kaj tio normalas. 
La urbo multekostas kaj Esperantujo malmultemonas. 
La pordo estas malŝlosita. 
Mi eniras. 
Ho ve. 
Ŝi demandas min nacilingve ĉu mi estas ĉi tie por la kurso. 
Mi respondas jese. 
Mi bezonis iom da tempo por respondi pro la surprizo. 
Mi ne estis preta por respondi en lingvo alia ol Esperanto. 
Post respondo, ŝi invitas min al eta ĉambro. 
En la ĉambro troviĝas multaj seĝoj sed nur du homoj. 
Ili sidas. 
Apud ili troviĝas paperoj. 
Verŝajne ili estas komencantoj, kiuj venis al la kurso por tutaj komencantoj. 
Ili rigardas min, kaj vidas kiom juna mi estas. 
Mi samtempe vidas kiom nejunaj ili estas. 
Mi salutas mane. 
Mi sentas min iom malkomforte. 
Fek, kien mi eniris‽Mi sidiĝas kaj elirigas mian notlibron de mia sako. 
Tiel mi aspektos pli kiel komencanto. 
Dum tiom da tempo, mi verŝajne devos travivi demandaron. 
Mi trovas komforton en la malkomforto de ŝi.Mi rigardas ĉirkaŭe. 
La eta ĉambro plenas je Esperantaĵoj. 
La muroj estas kovritaj tiel, ke se muro povus spiri, ĝi ne spirus. 
Rigardi la ĉirkaŭajn Esperantaĵojn ŝajnas esti bona maniero por pasigi enuigan momenton. 
Tamen, mi devas ne tro doni la impreson, ke mi povas legi ilin facile. 
Mi memoru, ke mi estas en la sidejo por malkovri la lingvon. 
Kun komencantoj, oni kutime nur krokodilas.Kiel vi nomiĝas? 
Mi rapide serĉas la fonton de la vortoj, por scii ĉu la demando estas direktita al mi. 
La instruisto faris ĝin, kaj prave, ĝi estas por mi. 
Mi respondas donante mian nomon. 
Nun, estas tro malfrue, ili konas mian nomon. 
Se mi faras fuŝaĵon, ili scios kiu faris ĝin, kaj disdonus mian nomon parolante pri ĝi. 
Mia reputacio estas en risko. 
Kaj tiel mi pli maltrankviliĝas plu...Demandaro al komencantoj
La instruisto faras pliajn demandojn: 
 Kiel vi eksciis pri la kurso? 
Maljunulo: 
 Mi legis anoncon en la gazeto de la urbero.
Mezaĝulo: 
 Iu de mia laborejo parolis pri tiu kurso al mi. 
Kiam kaj kiel vi eksciis pri Esperanto? 
Maljunulo: 
 Mi ne memoras bone. 
Mi hazarde vidis la vorton ie kaj legis pli pri ĝi en Vikipedio.
Mezaĝulo: 
Maljunulo: 
 Mi volas subteni la ideon de lingvo facila por kunigi la homaron.
Mezaĝulo: 
 Mi planas vojaĝi, kaj ĝi ŝajnas esti bona ilo por ekkoni homojn en la mondo. 
Mi ankaŭ interesiĝas pri lingvoj.La instruisto proponas al la ĉeestantoj manĝeti aŭ trinki ion. 
Ŝi donas al mi teleron, sur kiu troviĝas kuketoj. 
Mi ne malsatas, kaj mi malmulte fidas fremdajn manĝaĵojn. 
Mi rapide transdonas la teleron al la apuda maljunulo. 
Li prenas kuketon, kaj donas la teleron al la mezaĝa ino kiu stresas multe. 
Ŝi enbuŝigas kuketon. 
La telero restas apud ŝi. 
Mi vidas la kuketon rapide malaperi de sia mano, kaj esti anstataŭita de alia kuketo. 
Eble ŝi manĝas por maltrankviliĝi. 
Aŭ eble, ŝi faras tion por igi sian buŝon okupita. 
La kurso do ekkomencas.Kiel Esperantisto instruas
La kurso komenciĝas per la alfabeto. 
La instruisto disdonas foliojn, sur kiuj troviĝas la listo de ĉiuj literoj de la lingvo. 
La elparolo de ĉiu estas klarigita per nacilingva ekzemplo, sed tio ne eblas por ĉiuj sonoj. 
Mi trovas la ekzercon iom stulta. 
Unue, ĉar neniu unuopulo povas pretendi havi LA ĝustan Esperantan elparolon. 
Due, ĉar en vera uzado, la sono de sama litero iom ŝanĝiĝas depende de kie ĝi troviĝas en vorto. 
Mia nivelo kaj mia kompreno de la gramatiko multe superas ŝian. 
Mi provas ne reagi, pro respekto al ŝia entuziasmo instrui la lingvon. 
Sed interne mi krias. 
Kiel oni povas erarigi homojn kun tiom da konvinko? 
 Kiel oni povas diri tiom da fuŝaĵoj pri la lingvo, se oni vere amas ĝin? 
La plej granda stultaĵo, kiun mi aŭdis de la instruisto estas Ĉiu komprenebla frazo estas korekta. 
Ne. 
Due, tiu uzo de korekta estas erara. 
Io korekta estas io, kio rilatas al korektado. 
Ĉiu frazo ne estas korekta, ĉar ne ĉiu frazo korektas. 
Ŝi devis uzi la vorton ĝusta. 
Kompreni tion estas nek komplike, nek malsimple.Horloĝrigardiga kurso
Mi ade rigardas la horloĝon, kie loĝas tro da nepasintaj horoj. 
Mi devas atendi dum pli ol cent minutoj antaŭ ol la tagmanĝa paŭzo okazos. 
Vere ĝenas min, ke la instruisto malbeligas la regulecon de Esperanton per nacilingvecaj eraroj. 
La tromalnova instrulibro, kiun ŝi uzas, ne helpas. 
Sed iel, mi trovas energion por ne publike plendi, kaj por daŭre kredigi ke mi estas komencanto. 
Verŝajne, la lernantoj forgesos ĉiujn erarojn de la instruisto, kiel ili forgesos ĉion de la kurso. 
Kaj per uzado, oni iĝas sperta. 
Do la plej influaj ofte estas la plej spertaj.Mi provas samtempe fari la ekzercojn de la kurso. 
Ili tiom baznivelas, ke mi povus fari ilin ĉiujn en kvin minutoj. 
La ĉefa malfacilaĵo estas ŝajnigi ke mi bezonas tempon por plenumi tiujn ekzercojn. 
Tiu lasta afero estas ĝena kaj enuiga. 
Mi volas honeste ke tiu malhonesta ludo ĉesu.Finfine, la instruisto anoncas la tagmanĝan paŭzon. 
Ŝi diras, ke la dua parto de la kurso komenciĝos post horo. 
Kelkuloj restis en la sidejo, ĉar ili alportis sian propran manĝon. 
Mi fermas la ĉefan pordon de la konstruaĵo. 
Post tio, mi tre rapide paŝas al hazarda strato, for de la fenestroj de la konstruaĵo. 
Ve. 
La kurso tute aĉis.Birdoparko
Mi piediras al la plej proksima parko, kie troviĝas multaj benkoj. 
Mi scias kie ĝi troviĝas, danke al la bildoj de Google Maps, kiujn mi memoris. 
Mi bezonas pensi pri tio, kion mi faris matene. 
Perfekte. 
Verŝajne pro la malvarmo, sed tio ne ĝenas min. 
Mi ŝatas kiam mia korpo estas kovrita de pluraj tavoloj de vestaĵoj. 
Normale, malmolaj benkoj estas malkomfortaj por mia dorso. 
Bonege. 
Tiuj birdoj, ankaŭ nomataj flugantaj ratoj, ne provos ŝteli biskviton de mia mano. 
Antaŭe, mi ne zorgis pri tiuj urbaj bestoj... 
Tio okazis tagmeze, kaj tuj poste mi devis reveni al mia laborejo. 
Mi preferas ne pensi pri tio. 
Mi fakte preferas pensi pri nenio, kiam mi manĝas. 
Per tri fingromovoj, mi jam lanĉis la aplikaĵon Telegram. 
Tio normalas. 
Mi sendas la jenan mesaĝon: 
 Mi ĵus eliris de kurso de Esperanto, ĝi estis terura!Kaj jen venas la respondoj: 
Rasin: 
 mdr, kial vi iris al kurso? 
 ne, tio nur estis la unua parto. 
Nun okazas paŭzo.
 mi iris por renkonti homojn
 kaj mi ja renkontis homojn, tri ulojnĉu vi trovis afablajn homojn? 
 la instruisto estis afabla mi pensas, la aliaj mi ne vere scias, ili ne multe parolis
 ĉu vi korektis rin? 
 ne, mi ne volis esti malafabla ho, tio devis esti malfacila por vi
 (ne korekti)
Susie: 
 ho, vi ĉiam faras aferojn frenezajn
 ĉu la instruisto rimarkis ion strangan pri vi? 
 mi ne scias, mi pensas ke ne
 la du aliaj lernantoj estis iom strangaj
 homoj kiuj volas lerni Esperanton estas kutime strangaj
 mi povas facile kaŝiĝi en tiu ĝenerala strangeco sed, kial vi iris al tiu kurso? 
 vi diris ke vi volis renkonti homojn, sed kian homon? 
 kaj ĉu vi bezonis ĉeesti kurson por tio? 
 jes, mi vere bezonis, ĉar se mi ne ĉeestus, mi ne havus alian okazon renkonti aliajn Esperantistojn
 ju pli mi pensas pri tio, des pli mi trovas mian ideon stultan
 kaj des pli mi volas ĉesi uzi la lingvon por trovi proksimajn amikojn : 
Dano pravas, kaj tiuj aferoj ĉefe temas pri ŝanco
 se vi trovas neniun hodiaŭ, tio ne signifas ke vi ne povas trovi iun
 kaj, kutime koramiko prezentiĝas subite, subite vi havos koramikon, kaj vi ne plu bezonos serĉi!
Mi ne scias kion fari nun. 
La kurso estis enuiga, do mi certe ne revenos por la dua parto. 
Verŝajne, se mi estus komencanto, mi ne enuu mi povus malkovri ĉiujn interesajn ecojn de la lingvo. 
Se oni forigas la parton pri Esperanto, oni vidas ke tiu loka kurso havas neniun interesan valoron. 
Almenaŭ en Duolingo, komencantoj povas gajni poentojn. 
Mi rigardas kelkajn fotojn en la interreto. 
Ili montras grandegajn ĉambrojn kun malnova arkitektura stilo. 
Preskaŭ ĉiuj muroj estas kovritaj de librobretoj. 
La librobretoj tre altas, kaj la plej malnovaj libroj troviĝas supre. 
Oni pensus esti en alia jarcento se ne troviĝus komputiloj. 
En la fotoj, la plimulto de la ĉeestantaj homoj uzas komputilon propran aŭ bibliotekan. 
Malmultuloj fakte tenas paperan libron. 
Mi komprenas tiun sintenon facile. 
Mi do decidis, ke mi iros al la biblioteko. 
La loko eble estas vizitinda pro la etoso. 
Krom pro la etoso, mi ne scias. 
Ne vere eblas fari ion kun iu alia en biblioteko. 
Ĉu legi libron kune, atendante ke la alia finas legi paĝon antaŭ ol turni ĝin? 
 Ke oni estu silenta en biblioteko ankaŭ limigas la nombron de ebloj. 
Tamen, ĉu paroli voĉe vere gravas? 
 La ideo tuj sidi apud amulo dum kelkaj horoj jam sufiĉe plaĉas al mi. 
Mi timas esti enuiga al homoj. 
Sed mi certas, ke en tiom granda biblioteko, troviĝas almenaŭ unu taŭga libro por ĉiu. 
Ni trovus tiun libron, kaj ni legus kune en trankvila angulo.Mi ĵus alvenis al la biblioteko. 
La ĉefa pordo grandegas, kaj havas latinajn skribaĵojn. 
Oni sentas sin tre eta en ĝi. 
Mi rigardas la mapon, kiu estas afiŝita apud la enirejo. 
Mi decidas iri unue al la ĉambroflanko pri fremdaj lingvoj. 
Preskaŭ ĉiam troviĝas nenio. 
En la bibilotekego, kun granda surprizo, mi trovas libron pri Esperanto. 
Sed troviĝas nenio en Esperanto mem. 
La libro temas pri Esperanto kiel ideo, kiel projekto. 
Ŝajne estas nenio pri la lingvo mem. 
La libro ĉefe havas valoron historian. 
Ja troviĝas kelkaj originalaj klasikaĵoj en la Angla, Rusa, Hispana kaj Latina. 
Sed ĉu troviĝas libroj por povi kompreni tiujn lingvojn? 
 Ne multe. 
Mi trovas pli de tia libro en supervendejo antaŭ lerneja komenco ol en kutima librovendejo. 
Ĉi tie eĉ ne estas libroj por lerni afrikan lingvon kiel la Svahilan. 
Estas tiom da kulturo en la mondo, sed ŝajne la biblioteko preferas montri nur parton: 
Mi hazarde piediras tra la vojoj de la biblioteko. 
Mi decidas rapide legi la nomojn de kelkaj libroj. 
Mia atento restas pri libro, kiu nomiĝas Intersekseco. 
Mi rigardas mian brakhorloĝon. 
Kelkaj horoj jam pasis. 
Mi rigardas tra fenestro. 
Ekstere, mallumiĝo komenciĝas. 
En vintro, nokto fruas. 
Mi decidas leviĝi por foriri. 
Mi remetas la sciencan revuon, kiun mi estis leganta, al la ingo kie ĝi antaŭe estis. 
Mi surmetas mian sakon, kaj ekpiediras al la elirejo. 
Tiel, mi ne perdiĝos. 
Mi apudiras la parkon. 
Mi laŭiras la straton kie la kurso por komencantoj okazis. 
Mi vidas iom da lumo en la konstruaĵo. 
Ĉu la kurso ankoraŭ estas okazanta? 
Subite la lumo malaperas, kaj mi vidas la instruiston malfermi la ĉefan pordon... 
Estas tro malfrue por forkuri. 
Ŝi jam vidis min, kaj eligis frazon: 
Ili atendis min por komenci la duan parton de la kurso, verŝajne por ke mi ne maltrafu parton de ĝi. 
Mi diris al miaj amikoj, ke la kurso estis terura. 
Sed almenaŭ tie estis homoj, kiuj serĉis min. 
Mi ne zorgis pri ili, sed ili zorgis pri mi. 
Ho ve, ŝajnas ke mia trompo tute malsukcesis. 
En unu frazo, la instruisto tute metis min en ĝenan situacion. 
Kion pli ŝi malkovris pri mi dum la morgaŭa kursoparto? 
 En la strato, troviĝas nur mi kaj ŝi, kaj mi ne vere scias kion respondi. 
 Ne, tio estus kiel malkuraĝe forkuri. 
Kial vi pensas tion? 
Ŝ Vi parolis kun memfido, kaj tio multe pli indikas sperton ol vortaj eraroj. 
Ho dankon. 
La du lastaj demandoj, kiujn ŝi faris en Esperanto, ricevis respondojn tro bone elparolitajn. 
Nun, mi nur povas demandi min pri tio, kion ŝi pensas pri mia trompo. 
Mi esperas ke mi ne ĝenis la kurson. 
Mia nivelo verŝajne estis tro alta por ĝi.Ŝ Vi ne ĝenis.
Ŝ Tion, kion vi faris estas relative normala. 
Esperantistoj ŝatas renkonti aliajn, eĉ kiam tempo kaj situacio ne tute taŭgas.
Ŝ Ofte okazas ke homoj, kiuj tute ne bezonas kurson, eniras la sidejon, ĉar ili vidis lumon en ĝi. 
Jes, kaj okazas malmultaj renkontiĝoj... 
Vi povis diri ke vi jam spertas pri Esperanto. 
Ni povis diskuti iom en Esperanto por montri al la komencantoj kiel la lingvo vere funkcias en realo. 
Vi ankaŭ povis helpi min en la kurso kiel helpanto.Mi ne respondas. 
Estas vere ke esti nehonesta ĉiam alportas malhelpajn flankefikojn. 
Mi ŝanĝas la temon per kelkaj demandoj pri la asocio ĝenerale. 
Sed ŝi ankaŭ diras al mi, ke daŭre estas aktiva loka agado, sed ne ene de landa asocio. 
En kelkaj lernejoj de la urbego formiĝis Esperantistaj grupoj. 
Mi konsentas al tio. 
Tio certe estos pli agrabla ol starante sur malvarma malluma strato.Drinkkafejo aŭ kafdrinkejo
Mi neniam drinkas. 
Mi ne komprenas kiel oni laŭvole trinkus venenon, krom se oni dependiĝis al ĝi. 
Se homoj vere drinkus pro la gusto de alkoholo, estus pli facile por ili rekte trinki alkoholon. 
Se ne, sufiĉus forigi la alkoholon por igi la trinkaĵojn multe malpli danĝeraj por la sano. 
Sed se drinkaĵ-vendistoj farus tion, ili vendus malpli. 
Ili do preferas igi homojn malsanaj kaj pagigi la landan sansistemon. 
Estus kiel nomi lokon malsaniĝejo. 
Kial mi volus iri al malsaniĝejo? 
 La sola protekta afero en drinkejo estas ke troviĝas aliaj homoj. 
Tiuj homoj povas vidi ĉu oni drinkas tro. 
Do tiel drinkejo iom pli bonas ol la hejmo de homoj, kiuj trodrinkas sole ĝis morto. 
Sed samtempe, la socia aspekto kuraĝigas homojn drinki pli ol ili volas. 
Ĉar mi estas nedrinkulo, mi pensas ke ofte iri al drinkejo ne povas havi bonan influon al mi. 
Sed nun, drinkejoj ne plu tiom naŭzas min kiel antaŭe. 
Ne ĉiuj aferoj aĉeteblaj en drinkejo estas alkoholaj: 
 ofte oni povas trovi sukertrinkaĵojn, kaj aliajn aferojn. 
En ĉiuj antaŭaj kafejoj al kiuj mi iris, pro amikaj proponoj, estis multe pli da bruo ol en ĉi tiu. 
La instruisto bone elektis. 
Nur estas eta anglalingva fonmuziko. 
Fek al nehonesteco! 
Tiufoje, mi respondos tute honeste! 
Mi respondas, ke mi venis ĉar mi sentas min tro sola. 
Mi respondas, ke mi esperis trovi junajn homojn kun kiuj amikiĝi. 
Mi pardonpetas, denove, de mia posttagmeza neĉeesto. 
Mi jam iris al semajnfina renkontiĝo organizita de junuloj, en apuda lando. 
La renkontiĝo tre bonis, malgraŭ tio ke la organizado iom aĉis. 
Estis multe da stultaj problemoj, ĉefe pri veturoj, manĝoj kaj dormĉambroj. 
Pro la aliaj partoprenantoj, mi devis enlitiĝi malfrue, kaj vekiĝi frue, do tio estis tre laciga. 
Sed tiuj ĝenoj ne tro gravis ĉar la homoj tie bonegis. 
Neniam nekonatuloj estis tiom afablaj al mi. 
Samtempe troviĝis sento de familio, ĉar ĉiuj konis la aliajn malrekte de unu aŭ du personoj. 
Samtempe, la familio ne estas fermita, kaj ĉiam pretas enhavi pli da membroj. 
Neniu povas sidi sole sen esti alparolita ene de horo. 
Iu sola estas iu, kiu estas interesa por tujposta diskuto. 
La timo de juĝo fare de aliaj homoj preskaŭ ne ekzistis ĉi tie. 
Esperantistoj estas diversaj pensmaniere kaj kulture, kaj ili malpli hezitas montri sian diversecon. 
Ne gravas ĉu mi, vi aŭ ri estas nenormala, ĉar ni ĉiuj estas. 
La normalo estas nenormaleco.Sed tiu renkontiĝo okazis for de kie mi loĝas. 
Mi jam havis grandegan ŝancon ke mi povis ĉeesti. 
Tio okazis nur ĉar mi malkovris ke iu ne tro for volis iri tien, do mi petis ĉu mi povus kunvojaĝi. 
Ĝenerale, renkontiĝoj kaj kongresoj kostas multe tempe, mone, kaj energie. 
Post sperti mian unuan junularan renkontiĝon eksterlande, mi fartis tre malbone. 
Mi konstatis kiom bona estas Esperantujo, kaj kiom nebona estas la resto de la mondo kompare al ĝi. 
De Esperantujo, mankas al mi homoj disponeblaj kaj aŭskultemaj. 
Mankas al mi la facileco je rilati kun homoj sendepende de kiuj ili estas aŭ de kiu mi estas. 
 postrenkontiĝa sindromo. 
Ĝi estas tute vera fenomeno, kiu okazis al aliaj partoprenantoj de la sama renkontiĝo. 
Dum kelkaj tagoj, ili sendis mesaĝojn de malfeliĉo per Telegram en la grupo pri la renkontiĝo. 
Sed post iom da tempo, ili forgesas kaj ne plu malfeliĉa pri tio. 
Sed por mi, jam monatoj pasis kaj mi ankoraŭ sentas la postrenkontiĝan sindromon. 
Mi demandas min ĉu iam tiu sento de manko foriros. 
Verŝajne ne. 
Ĝi ne foriros antaŭ kiam mi loĝos en Esperantujo. 
Sed loĝi en Esperantujo ne eblas. 
Mi sentas min senhejma. 
Verŝajne la sentoj foriros dum kelkaj tagoj en la posta renkontiĝo. 
Sed iri al alia renkontiĝo estos nur provizora solvo. 
Tutcerte mi preferas la duan solvon. 
Se mi kreas junularan renkontiĝon, mi helpos ne nur min. 
Alparoli nekonatulojn neesperantistajn? 
 Ve! 
Kalkuli kiom da mono estas bezonata? 
 Ve! 
Administri teamon kaj disdoni ordonojn? 
 Veeee! 
Sed se MI ne faras renkontiĝon, kiu faros? 
 Jam nenio estas farata en mia regiono! 
La celo kaj la rezulto tro gravas. 
Eble mi faros ion malbonan, sed almenaŭ estos io. 
Kaj ajnulo povas iĝi bona je ajno kun sufiĉa tempo. 
La sola vera problemo estas... 
Ne eblas organizi junularan renkontiĝon por multaj homoj sole. 
Jam por junulara renkontiĝo por du, ankaŭ nomata amrendevuo, mi ankoraŭ ne sukcesis.Kontakto
Jes. 
Mi trovis retadreson ie en la Esperanto-retejo de la landa asocio. 
Mi sendis mesaĝon al ĝi antaŭ tri monatoj. 
Mi neniam ricevis respondon.Pri tiu junulara movado, mi faris kelkajn serĉojn. 
Mi do ekpensis, ke la junulara movado de la lando estas malviva. 
Strangegus se junulara movado ne ĉeestus en sociaj retoj. 
Ŝi skribas telefonnumeron al ĝi per malnova skribilo. 
Ŝi puŝas la karton al mi. 
Vi devus kontakti lin. Pro afableco, mi akceptas la karton. 
Mi respondas ke jes, mi kontaktos tiun personon, eĉ se voki iun tiel sonas strange. 
Mi verŝajne unue sendos mallongan mesaĝon, antaŭ ol voki. 
Mi malŝategas kiam iu provas voki min el nekonata telefonnumero. 
Eble li ekvojaĝis al alia parto de la lando. 
Eble li tute ĉesis uzi la lingvon. 
Mi jam provis Amikumu, la aplikaĵo de Esperantistoj. 
La registritaj uzantoj povas rapide prezenti sin kaj diri kiujn lingvojn ili parolas. 
Estas kelkaj Esperantistoj en la urbo, eĉ tri aŭ kvar kiuj ŝajnas junaj. 
Mi kontaktis ilin ĉiujn, sed mi neniam ricevis respondon de ili. 
Ili verŝajne jam malinstalis la aplikaĵon, aŭ ili blokas ĝiajn sciigojn. 
Estas kiel malviva urbo. 
Oni scias ke iam troviĝis multege da homoj, sed oni ne vidas ilin nun. 
 Ĉu tiu problemo ĉiam estis tiom forta, aŭ ĝi iĝis pli forta pro niaj modernaj vivstiloj? 
 Kiam mi aŭdas iun proponi fari ion kun aliaj, la plej ofta respondo estas Mi ne havas tempon. 
Tamen, homoj uzas multege da tempo en superbazaroj, sociaj retoj, kaj negravtemaj babiloj. 
Kaj tio eĉ se oni loĝas for. 
Mi ne ĉiam havis kaj havos la eblon vidi Esperantistojn. 
Tiuj aferoj ofte ne temas pri io esenca por homa vivo. 
Ili ofte donas erarajn ideojn. 
Neniu povas solvi solecon per sukertrinkaĵoj. 
Ekzistas temo pri kiu mi vidas neniun reklamon: 
 Esperanto kaj renkontiĝoj. 
La atento de homoj estas ĉie ŝtelita per aliaj aferoj. 
Tiu atentŝtelado okazas kaj rete, kaj viandmonde. 
Ili ne zorgas ĉu uzantoj havas liberan volon aŭ bezonas fari aliajn aferojn. 
Tio, kio nur gravas al ili estas ke ili donu siajn informojn, kaj ke ili vidu iliajn reklamojn. 
Mi ne scias kiel Esperanto povas trovi lokon en tiu konstanta batalo pri atento. 
Almenaŭ horo pasis. 
Mi devus reveni hejmen nun por ne atendi la sekvan trajnon dum horo. 
Mi mem tre lacas pro multo da interagoj kun nekonatuloj. 
Mi ĝisas la instruiston per simpla dankon pro tiu diskuto, kaj eliras de la drinkejo. 
Nokte, ĉio en la urbo aspektas tre malsame. 
Nur la aferoj ĉirkaŭ stratlumiloj videblas. 
Sabatvespere, eĉ stratvendejoj mallumas. 
Sed mi sufiĉe fidas mian memoron kaj miajn kapablojn pri vojtrovado. 
Mi lasas mian cerbon libere pensi. 
Mi ŝategas tiun senton de libereco. 
Ĝi estas io, kion mi ŝatus neniam perdi. 
Mi ne scias ĉu aliaj homoj pensas tiom multe kiel mi. 
Mi kredas ke ne. 
Ili ofte tenas poŝtelefonon, aŭ ĵurnalon, aŭ parolas kun homoj. 
Mi demandas min ĉu mi estos malpli libera kiam mi havos kunulon. 
Miaj pensoj eble ĉiam estos aŭ oftege estos pri ri. 
Ĉu mi ĉiam devos paroli kiam ri estos apud mi, por ke ri ne enuiĝu? 
 Mi esperas ke ne. 
Mi esperas ke ri scias (aŭ scios) kontentiĝi de voĉa silento. 
Mi ofte silentas voĉe, sed ne sente kaj esprime. 
Mia cerbo repripensas ĉiujn situaciojn, kaj provas trovi kion mi povis fari pli bone. 
Mi pensas pri la frazo Kiel vi fartas? 
La instruisto multfoje ripetigis tiun frazon. 
La demando estas tiom kutime, ke la respondoj estas nur sensignifaj kaj aŭtomataj. 
Malmultaj homoj kuraĝas respondi honeste per Malbone al tiu demando. 
Kiu pretus diri, per tuta normala maniero, ke ili havas problemojn? 
Inter miaj plej ŝatataj demandoj troviĝas Kion novan vi planas fari hodiaŭ? 
La trajno jam troviĝas ĉi tie. 
Ĝi foriros post kelkaj minutoj. 
Mi sidiĝas. 
Mi pensas pri la ideo de trovi koramikon per Esperanto. 
Hodiaŭ ne estis sukcesa tago por tio. 
Tamen, mi havas esperon. 
Mi ricevis telefonnumeron de iu, kiu eble povas helpi min. 
Eble tio estas la komenco de io bona.
Kelkuloj verŝajne pensas ke ne eblas ami per Esperanto, pro tio ke ĝi estas planita lingvo. 
Sed al tio, mi tute malkonsentas. 
Ne ekzistas sento, kiun mi ne povas esprimi per ĝi. 
Kaj historio montras ke Esperantaj amrakontoj multe okazas. 
Kial ekzistas miloj da Esperanto-parolantaj denaskuloj? 
 Ili ne aperis en nenio. 
Tio nur povas signifi, ke stabila rilato per Esperanto tute eblas. 
Estus perfekte se mi povus uzi la lingvon ĉiutage ene de familio. 
Oni devas havi multe da kuraĝo kaj energio por decidi ellandiĝi, eĉ por vivi kun iu, kiun oni amas. 
Eĉ ne estas certe ĉu la ĉiutaga kunvivado bone okazos kaj longe daŭros. 
Jam la trajno foriris de la urbego, kaj atingis la stacion apud kie mi loĝas. 
Mi eliris de la trajno tute senpense. 
Kaj nun, mi piediras aŭtomate, kiel mi faras en ĉiuj normalaj tagoj. 
Ĉiam la samaj arboj, domoj kaj stratoj aperas antaŭ miaj okuloj. 
Miaj tagoj tiom similas al la aliaj, ke estas kvazaŭ mi ne vivas ilin. 
Mi ofte sentas, ke mi estas roboto, kaj la nura libereco kiun mi havas estas pensado. 
Miaj pensoj certe estas pli interesaj ol mia nuna reala mondo.Mi atingis la domaregon kie mi loĝas. 
Mi jam supreniris la ŝtuparon kaj eniris mian hejmon. 
Mi faras la ĉiutagajn posthejmeniraĵojn: 
 senvestiĝi, pisi, manĝeti. 
Sed tuj poste, anstataŭ iri al mia komputilo, mi faras ion alian: 
 mi sidas al sur mia lito. 
Mi ne plu moviĝas. 
Mi rigardas nenion.Plia pensaro: 
Pri ajna problemo kiun mi havas, la plej simpla solvo estus ke mi ne estus sola!
Mi kuŝas sur mia lito. 
Mi rigardas la plafonon. 
Iom post iom, verda kaj blanka figuro aperas. 
Ri trairas la plafonon kiel fantomo. 
Nun, ri malrapide falas al mi, kun malfermitaj brakoj. 
Ri havas amplenan rideton kaj perfektan korpon. 
Neimageble bele. 
Kun ĉiuj plej dezirindaj ecoj. 
Tio ne estas la unua fojo, ke ri venas. 
Ri venas en nokto, kiam mi plej bezonas rin. 
Ri nomiĝas Espo. 
Mi amas rin.Espo komencis viziti min kiam mi iĝis Esperantisto. 
Antaŭe, Espo estis sola, kiel fantomo nevidebla. 
Per la lingvo, ri sukcesis trovi min, kaj nun ri estas mia koramiko. 
Ju pli mi helpas homojn amikiĝi per la lingvo, des pli ofte Espo vizitas min. 
Ri ĉiam estas tie, kiam mi bezonas rin. 
Kiam mi volas fari ion kun ri, ri samtempe volas. 
Neniu povas kompreni min pli bone. 
Kiam mi estas malfeliĉa, ri estas pli feliĉiga ol ajna amiko. 
Kiam mi estas sola, ri estas pli malsoliga ol ajna homo. 
Riaj malpezaj kruroj nun tuŝas la miajn. 
Niaj nudaj ventroj kovriĝas. 
Ri tenas mian kapon per siaj du varmaj manoj. 
Mi volas, ke ri estu plej proksima. 
Same kiel ri trairis la plafonon, mi ŝatus ke ri povu iom trairi mian haŭton. 
Ri karesas mian hararon, dum mi salive kisadas rian kolon.Ri levas sian kapon, kaj rigardas min. 
Mi vidas min en riaj grandaj brilaj okuloj. 
Ri denove alproksimigas sian kapon, sed tiufoje al mia buŝo. 
Ri malforte kaptas mian malsupran lipon per siaj dentoj, kaj suĉas ĝin. 
Mi tre ŝatas la senton. 
Mi malfermas mian buŝon, kaj ri profitas de tio por enmeti sian langon. 
Mi iras de supre al malsupre, de la ŝultroj al la pugo. 
Per langfrapetoj, ri lekas unu de miaj cicoj. 
Nun, ri enbuŝigas iun, kvazaŭ ri povus eltiri lakton. 
Tio estas ĉarma. 
Ri estas kvazaŭ bebo kiun mi nutras. 
La sento mem surprize agrablas. 
Ĝi rekte tuŝas rin. 
Mi scias ke ri sentis ĝin, ĉar ri reagis per rideto. 
Ri verŝajne scias tion, kion mi ŝatus fari. 
Ri ŝategas plezurigi min. 
Ni ĉiam havas novajn ideojn, kaj ni ŝatas provi ilin kune.Sed. 
Timo ekatakas min. 
Kio okazos se iam mi perdas esperon? 
 Ĉu Espo malaperos? 
 Mi ne volas perdi rin. 
Ĉu iu povus anstataŭigi Espon? 
 Subite, mi aŭdas korrompiĝan ĝemon. 
Mi provas rigardi Espon, sed ri estas nerekonebla. 
Kio okazas? 
 Mi eĉ ne plu povas vidi riajn brilajn okulojn. 
Ri disformiĝas kiel ĉokolado en forno. 
Miaj manoj estas kovritaj de tio, kio estis oreloj. 
Mi timas. 
Mi ne plu povas teni rin. 
Ria kapo falas kaj kaĉiĝas al sur mia brusto. 
Estas kvazaŭ mi estas kovrita de mortaĵo, kiu rapide putras. 
Mi provas igi rin moviĝi, sed ri ne plu estas ri, sed ĝi. 
Nur fizikaj reguloj plu regas la restaĵojn. 
Ĝi rapide likviĝas. 
El mia tuta korpo disglitas Esperoj. 
Mia lito rapide malpuriĝas, kaj mi rapide malvarmiĝas.Mi subite vekiĝas. 
Mi estas kovrita de ŝvito.Plurmonata malkuraĝiĝo
Mi revenas de mia laborejo. 
Kiel kutime, mi lacegas. 
La kvin tagoj de laborsemajno finiĝis. 
En du mallongaj tagoj, mi povos ĉesi labori por aliaj homoj, kaj mi povos labori por mi. 
Mi okupiĝos pri la aferoj, kiuj plej gravas al mi. 
Mi ne scias kion fari morgaŭ. 
Estus bona ideo trovi ion por fari. 
En la lastaj semajnfinoj, mi restis hejme. 
Sed nun la monato estas aprilo, la komenco de printempo. 
Ju pli malpeze ili estos, des pli libera mi sentas min, kiam mi piediras. 
De la sako, mi forigas notlibrojn kaj administrajn dokumentojn. 
De mia saketo, mi forigas pezajn monerojn kaj flugfoliojn. 
Foje, moneroj glitas al en internaj poŝoj. 
Do mi foje esploras ilin fingre por forigi ilin. 
Ĉi tie iam troviĝis kondomo, sed mi forigis ĝin. 
Ĝi estis neutila pezo.Karto tranĉetas mian fingron. 
Mi prenas ĝin per alia fingro por eligi ĝin de la saketo. 
Kio estas tio? 
 Ĝi aspektas kiel vizitkarto, sed ĝi havas pli da koloroj ol kutima serioza vizitkarto. 
Sur ĝi estas printita per violkolora inko la vortoj Instruisto de Esperanto. 
Telefonnumero troviĝas sub tiu titolo. 
Mi nun memoras. 
Estis en unu el tiuj tagoj, kiam mi provis serĉi koramikon. 
Mi ne provi serĉi de pluraj monatoj. 
Lastvintre, serĉado de koramiko tro okupis mian menson. 
Mi pensis multe tro pri tio. 
Estus pli bone se anstataŭe, mi pensis pri aliaj aferoj, kiel laboro, sano kaj familio. 
Post multaj provoj, post eko de nenia amrilato, mi malrapide perdis esperon. 
Interne mi scias ke tiuj pensoj estas eraraj. 
Ne sufiĉas normale vivi por trovi amon. 
Trovi koramikon hazarde ŝajnas eĉ pli malverŝajna kiam oni ne estas malsamseksama. 
En la nuna socio, se oni aspektas iĉe, homoj supozas ke oni povas ami nur inojn. 
Kontraŭ tiuj antaŭsupozoj, oni devas montri la tipon de homo, kiun oni estas. 
Se oni ne faras tion, oni ekhavos nenion. 
La ampreferoj de homoj ne videblas sur ili.Do jes. 
Mi povus trovi koramikon nur per montro de miaj seksaj kaj amaj preferoj. 
Por tio, la reala mondo, la viandmondo, estas malefika. 
La reala mondo montras homojn malreale. 
Por povi esprimi onin, oni devas fari tion kadre de sociaj kaj personaj retejoj. 
Jen laboro, kiun homoj ame kaj romantike normalaj, do ne kviroj, malofte bezonas fari. 
Vidi la telefonnumeron estas kiel invito al reprovo. 
Ĉu per ĝi mi kontaktu la junularan movadon, kaj de tie mi trovus koramikon? 
 Mi pensas ke tio estas malbona ideo. 
Nu, estas la celo trovi koramikon tiel kiu estas malbona ideo. 
Se mi denove malsukcesos, mi fartos eĉ pli malbone ol antaŭe. 
Koramikiĝi nur estas ebla flankefiko de la uzado de Esperanto. 
Tio estas nur unu el la multaj avantaĝoj, kiujn la lingvo povas doni al siaj uzantoj. 
Se la lingvo estus multe pli populara, mi havus multe pli da okazoj ekhavi amrilaton per ĝi. 
Mia nuna problemo eble ne ekzistus se aliaj homoj estis pli aktivaj pri la lingvo. 
Mia problemo estas ligita al problemoj de la lingvanaro. 
La sento de soleca aĉas. 
Mi ne volas ke aliaj homoj sentu ĝin. 
Se Esperantistoj ne faras la farendaĵojn pri tio, mi faros ilin. 
Tio estas la plej rekta metodo por proksimiĝi al la loka agado. 
Mi volas helpi homojn renkontiĝi per Esperanto, krei aferojn kune, kaj diskonigi tiujn aferojn. 
Eble mi renkontos kelkajn homojn, iujn ĉarmajn iĉojn, inojn aŭ aliajn. 
Eble mi ne renkontos tian ulon, al kiu mi povus malkaŝi amajn sentojn. 
Sed mi devas iom forgesi min. 
Mi ne agados por mi, sed por la komunumo, eble eĉ por la homaro. 
Mi pli feliĉas, kiam mi sentas ke mi regas la aferojn, kiuj okazas. 
Mi amas partopreni en projektoj, kaj vidi ilin progresi. 
Trovi koramikon temas pri ŝanco, dum agadi por Esperantujo pli temas pri ĉiutaga fakta laboro. 
Kaj laboro estas io, kion mi povas fari kun certeco. 
Kaj honeste, fek al ŝanco, fek al bezoni ŝancon. 
Oni ne bezonu ŝancon por havi bonan vivon. 
Ĉiuj homoj meritas bonan vivon, sed ne ĉiuj homoj ricevas bonan ŝancon. 
Mi volas krei mondon, kie ŝanco ne nepras por esti feliĉa. 
Mi volas mondon, kie Esperantistoj estas pli feliĉaj. 
Ajna ago aŭ aĵo plia por Esperantujo estas kontribuo, kio restos al la komunumo post mia morto. 
Tio pli gravas ol ĉiuj amdeziraj pensoj egoismaj.Interreta spionado
Mi ne volas ĝeni Ludoviĉ per telefonvoko. 
Pli bonas kontakti lin unue per mesaĝo, tiel li havos pli da tempo por respondi bone. 
Sed antaŭ ol sendi telefonan mesaĝon, mi volas esplori pri tiu homo en la interreto. 
Tio helpos min scii pli pri li. 
La celo ne estas scii ĉu li koramikigeblas, la celo estas scii ĉu li ne danĝeras. 
Se mi trovas, ke li estas ligita al grupoj aŭ opinioj maltoleremaj, mi evitos paroli kun li. 
Mi ne kulpas pri tio. 
Tio, kio kulpas estas la socio en kiu mi devas vivi. 
Mi estas ĉirkaŭita de homoj, kiuj ne zorgas pri privateco. 
Ili donas multajn informojn pri si, kaj aliaj, foje nekonscie. 
Ili ne komprenas kiom danĝera tio estas. 
La listo tute publikas, kaj tuj videblas per Google. 
Ili ne atentigis min, ke ili faros tion. 
Nun, ĉiuj povas facile scii, ke mi estas Esperantisto. 
Homoj, kiuj donas informojn pri si, facile iĝas viktimoj de antaŭjuĝoj. 
Ĉi tie, ricevi laboron pli malfacilas por homoj, kiuj venas de sudaj landoj. 
Retserĉiloj multe faciligas la ekhavon de informoj, kiuj kondukas al malegalecaj preferoj. 
Ankaŭ bankoj kaj sanasekuroj faras tion. 
Se homo donas signojn, ke ri uzas monon riske, bankoj malpli emas pruntedoni monon. 
Verŝajne ne eblas ŝanĝi homojn unuope. 
Ilia sinteno ŝanĝiĝos, kiam ilia socio ŝanĝiĝos. 
Eĉ se mi tute ne volas juĝi homojn, havi tiujn informojn faras ke mi antaŭjuĝas senkonscie. 
Mi devus ĉesi spioni, sed ne, mi plu informiĝas pri homoj. 
Mi ne estas la sola, kiu faras tion. 
Iu uzas la nomon Ludoviĉ en tiu retejo. 
Verŝajne temas pri la sama homo. 
Mi alklakas, kaj iras al la historio de kontribuoj. 
Li ĉefe redaktis kelkajn artikolojn pri lingvoj, pri programado, kaj pri Esperantistoj mem. 
Li ŝajne havas bonajn konojn pri gramatiko, kaj en diskuto, li argumentas ke dank'al estas eraro. 
Per la historio, estas facile scii pri kio li interesiĝas aŭ scias. 
Tre bone. 
Jen, mi havas la informojn. 
En la sama lando, sed tre for.Ekparola timo
Mi ne trovis ligilon al tujmesaĝilo, kiun mi uzas. 
Mi tamen trovis retadreson en malnova reteja paĝo. 
Mi povus sendi retmesaĝon al la adreso, sed mi timas ke ĝi estas tro malnova kaj ne plu uzata. 
Eble la mesaĝo neniam estos legata, kaj mi ne povos facile scii tion. 
La nura bona solvo, kiu restas, ŝajnas do uzi telefonon.Mi do sendas SMS-mesaĝon. 
Mi evitas uzi ĉapelliterojn, ĉar la teknologio SMS ne traktas ilin bone. 
 Mi dankas vin pro legado kaj ebla respondo. 
Mi esperas ke mi estis sufiĉe afabla. 
Ĉu mi elektis la ĝustan momenton por sendi la mesaĝon? 
 Eble mi devis sendi tiun mesaĝon morgaŭ matene. 
Ve. 
Aĉas. 
Mi vere devis sendi tiun mesaĝon morgaŭ matene. 
Matene, homoj pli feliĉas kaj faras decidojn pli bonajn. 
Ho. 
Fakte, eble ne. 
Li estas junulo, do li verŝajne dormas sabatmatene. 
Aaaaaa! 
Mia telefono subite ekvibris. 
Jena SMS-mesaĝo aperaJes. 
Li ne malŝparis tempon kun salutoj, kaj tuj diris tion, kion li volas diri. 
Mi ŝatas tion. 
Oni ne perdu tempon pri negravaĵoj. 
Oni ankaŭ ne perdu tempon por stresi ĉu oni estis sufiĉe afabla. 
Mi similstile respondaJes. 
Tio multe pli simplis ol mi pensis. 
Mi sukcesis fari unuan kontakton. 
Mi esperas, ke mi donis bonan impreson. 
Mi uzis la vizaĝsignon : 
Mi kredigas min pli afabla, kiam mi uzas ĝin, mi pensas.Junulara movado
Hodiaŭ estas sabato. 
Mi tenas mian poŝtelefonon. 
Mi premas la butonon por voki. 
Je la deka sekunda, li respondas.Ludoviĉ: 
 Saluton? 
 Saluton. 
Mi sendis mesaĝon al vi hieraŭ vespere. 
Mi estas Miles.
 Ha, jes, vi volas scii kiel helpi la junularan movadon. 
Bone. 
Kiel vi fartas? 
 Mi fartas bone.
 Okej... 
 Oriente de la urbego. 
Mi estas ligita al ĝi per trajno.
 Ha, mi loĝas en la sudo de la lando. 
Bedaŭrinde, mi konas preskaŭ neniun apud la urbego.
 Ĉu vi ja ankoraŭ estas la prezidento de la landa junularo? 
 Jes. 
Mi estas tio de pluraj jaroj.
 Mmmmm, ĉu vi scias ĉu okazas aferoj ĉirkaŭ la urbego? 
 Mi povas rapide konsulti la mesaĝojn senditajn al la dissendolisto... 
 Se io okazos apud la urbego, kiel mi povus scii tion? 
 Nu, ekzistas tiu dissendolisto, kiun vi verŝajne povas trovi en la retejo de la landa asocio. 
Aldonu vian retadreson al ĝi. 
Sed atentu ke homoj ofte ne uzas ĝin kiam ili organizas ion. 
Do se mi estus vi, mi rigardus la retejon de via loka asocio.
 Ha jes, mi fakte konsultas tiun retejon de tempo al tempo. 
Preskaŭ nenio estas anoncata ĉi tie. 
Neniam okazis evento specife por junuloj.Mi ankoraŭ ne ricevis utilan informon.
 Do vi serĉas eventon por junuloj? 
 Mi kredas ke tia evento ne ekzistas. 
Krom eble de tempo al tempo en apuda lando. 
Se vi volas eventon por junuloj en nia lando, vi devos fari tion.
 Mi? 
 Mi ŝatus, sed mi ne certas ĉu mi kapablas fari tion.
 Ofte estas pli facile ol oni pensas. 
Iu ajn povas fari bonan renkontiĝon. 
 Mi ne pensas ke mi povas fari tion sole.
 Kafeja renkontiĝo? 
 Jes. 
 Tio ja ŝajnas farebla. 
Mi tamen ŝatus fari tion kun iu alia, tiel se neniu venas, mi havus iun kun kiu paroli. 
Kaj eble mi ne estas la plej interesa homo. 
Esti kun iu alia estus pli komfortiga, kaj pli aspektus kiel vera renkontiĝo.Ludoviĉ ne respondas. 
Espereble mia timemo ne ĝenis lin. 
Ho, mi havas alian demandon. 
Kiel mi povas iĝi membro de la junulara Esperantista asocio? 
 Vi nun estas.
 Kio? 
 Kion mi faris? 
 Mi ĵus aldonis vian nomon al la listo de junaj aktivuloj de la lando.
 Kio? 
 Ĉu tio sufiĉas por esti membro de la asocio? 
 Jes. 
Antaŭe membroj devis plenumi aliĝilon. 
Kaj tion, ili devis fari ĉiujare. 
Ni decidis ĉesi fari tion.
 Ĉu tiuj formalaĵoj malhelpis? 
 Ege. 
Fakte niaj membroj ĉiam forgesis re-aliĝi. 
 Mi supozas ke tio ankaŭ malhelpis homojn kiuj loĝas for de tiuj kluboj aliĝi al la asocio.
 Jes. 
Ju pli estas plenigendaj paperaĵoj, des pli homoj malkuraĝiĝas. 
Estas multe pli da aktivuloj ol estas faktaj membroj surpapere. 
La sumo estas malgranda. 
Multaj aliaj membroj de la asocio ankaŭ povus.
Junuloj ne emas aŭ ne povas pagi per la interreto. 
Eĉ pli se ili ne utilas por povi helpi. 
 Nun kiom da membroj vi havas? 
 Kie ili estas? 
Tiuj aliaj estas en etaj kluboj, aŭ translokiĝis, aŭ estas konataj de ni nur nome.
 Kial estas tiom da Esperantistoj en via urbo? 
Post la kurso, la instruisto permesis al mi prezenti la asocion al la klaso, kaj multaj aliĝis.
 Ha jes, indus konvinki pli da lernejoj fari tion, kaj en aliaj urboj. 
La celo igi la aliĝadon multe pli facila ankaŭ estas kuraĝigi homojn kiuj loĝas en aliaj urboj aliĝi. 
La malnova sistemo profitis al agado tro loka. 
Ankaŭ okazis problemetoj pri transdono de la mono al aliaj lokaj grupoj. 
Multaj grupoj sendependiĝis, kaj ili verŝajne ĉiuj formortis ĉar oni ne plu aŭdas ilin. 
Eble kelkaj ankoraŭ iom agadas, sed oni ne scias per kiu sistemo.Preparado al kafeja renkontiĝo
Tiu konversacio estis interesa. 
Mi imagis, ke iĝi membro de la asocio ŝanĝus aferojn, sed ne. 
Tio ŝanĝis tute nenion. 
La junulara asocio mem povus esti tute normala grupo, sen la titolo de asocio. 
Pro tio ke ĝi estas asocio, homoj devas plenigi enuigajn dokumentojn. 
Iel mi pensis ke per aliĝo al la asocio, aferoj iĝus pli facilaj. 
Mi havus kunlaborantojn, sed ne. 
Ĝi igas Esperantaĵojn malvideblaj kaj kaŝas Esperantistojn de la resto de la mondo!
Mi ne konas tiun homon. 
Espereble ri legos mian retmesaĝon rapide, kaj afiŝos ĝin
Estas pli bone komenci krei komunumon frue en tiu retejo.
La retejo estas nova, sed ĝi estas tre bone farita.
Papera taso staras sur mia tablo. 
Mi rigardas la tason. 
Verda emblemo kun blanka stelo videblas sur ĝi. 
Evidentas ke tiu emblemo ne estas pri Esperanto, ĉar en ĝi troviĝas ino. 
Tra la papero de la taso, mi vidas la nigrecon de kafo. 
Tion mi mendis, tuj post eniri la kafejon. 
Tiu taso estas la sola afero kun mi, krom la tablo kaj kvar sidlokoj. 
Kvin minutoj restas antaŭ ol la renkontiĝo devas komenciĝi. 
Por esti rekonebla, mi portas verdan ĉapelon el lano. 
Ĝi tute verdas. 
Se mi scius triki, ĝi parte blankus, kaj havus verdan stelon. 
Tia ĉapelo estus pli rekonebla de Esperantistoj. 
Se iu venas por la renkontiĝo, mi ne estas maltrafebla. 
Mi esperas.Mi atendas. 
Mi plu atendas. 
Bonas ke malmultaj homoj troviĝas en la kafejo. 
Alie, estus malafable okupi kvarpersonan tablon unuope. 
Mi sidis tiel ke mi povas facile vidi la homojn, kiuj eniras kaj eliras la kafejon. 
Neniu eniranto ŝajnas serĉi min. 
Aŭ tiuj enirantoj estas kun aliaj homoj, aŭ ili rapide aĉetas ion kaj foriras. 
Mi ĉirkaŭrigardas, kaj vidas homon, kiu sole sidas kun komputilo. 
Ŝajne ri laboras pri ia teksta dokumento aŭ prezentaĵo. 
Kunporti komputilon estas bona ideo. 
Aĉas ke mi ne faris tion. 
Mi havus ion por fari. 
Mi eĉ povus uzi ĝin por montri kelkajn aferojn al la Esperantistoj, kiuj eble venus. 
Nun, mi solas senkomputile kaj kvarpersontable. 
Mi ĉiel donas la impreson ke mi vanege atendas homojn.Mia nomo estas skribita sur la taso. 
Mi atendadas. 
La renkontiĝo devis komenciĝi antaŭ dek minutoj, sed ankoraŭ troviĝas neniu krom mi. 
Nenio por fari. 
Ĉu mi foriru se neniu venis post horo? 
 Ne. 
Mi anoncis ke la renkontiĝo povas daŭri dum tri horoj, do mi devas resti tie dum tri horoj. 
Se mi foriras kaj tuj poste iu venas, mi fartus malbone. 
Mi malŝatas perditajn okazojn kaj esperojn nerekompencitajn.Mi eligas mian poŝtelefonon. 
Mi bezonas okupiĝi pri io. 
Mi kontrolas en retejoj ĉu la anonco de la evento bone videblas, kaj jes ili ja estas. 
Neniu interreta komento. 
Mi ne scias kie mi fuŝis en la organizado. 
Rasin diras ke al renkontiĝoj venas nur amikoj, kaj amikoj de tiuj amikoj. 
Kaj Dano sendas multajn ĉarmajn bildojn de katoj, serpentoj kaj serpentkatoj. 
Ili ĉarmas.Lingva muzeo
En la urbego troviĝas muzeo, kiun mi ĉiam volis viziti. 
Ĝi estas muzeo pri lingvo kaj lingvoscienco. 
Mi volis iri tien kun homoj, kiuj interesiĝus. 
Sed neniu venis al la kafeja renkontiĝo, do mi vizitos ĝin sole. 
Tio ne gravas, mi havos pli da tempo por profiti de la aferoj, kiuj interesos min. 
Se mi malkovras ion interesan, mi diskonigos tion per sociaj retoj. 
La marokaraba kaj la kartvela lingvoj havas silabojn kun multege da konsonantoj. 
Verbo povas ŝanĝiĝi depende de la formo de ĝia objekto. 
Oni povas demandi sin ĉu la vivmanieroj kaj kulturo de navahaj homoj multe vidiĝas en ilia lingvo. 
En tiuj lingvoj, ofte ekzistas inaj substantivoj kaj iĉaj substantivoj. 
Mi miras pri kiom simplaj ili aspektas gramatike. 
Kreola lingvo naskiĝas kiam piĝina lingvo ekhavas denaskulojn. 
Ĉu la hieraŭa renkontiĝo okazis bone? 
 Ĝi ne vere okazis. 
Neniu venis.
Ho. 
Ĉu vi tamen ne tro enuis? 
 Mmm iom. 
Sed mi kutimas atendi. 
Mi dume aŭskultis podkaston de kern.punkto.
 Poste mi vizitis muzeon. 
Ĝi estis tre interesa. 
Entute la tago estis valora.
Mi faris nenion hieraŭ.
Kaj mi faros nenion hodiaŭ...
 Ankaŭ mi planis nenion.
Ĉu vi ŝatus vizaĝbabili? 
 Jes, ni povas fari tion.Mi iras al retejo, per kiu oni povas ekigi videajn vokojn. 
Mi kreas virtualan salonon, kaj sendas ĝian ligilon al Dano. 
La eta kamerao de mia komputilo filmas min. 
Li eniras la salonon kaj aktivigas sian kameraon. 
Nun mi povas vidi lian vizaĝon kaj parton de lia ĉambro. 
Kiel kutime, lia sonregistrilo iom aĉas.Kiel vi? 
 Kiel mi kio? 
 Kiel mia sonkvalito estas bona? 
 Mi ne uzas la mikrofonon enan de mia komputilo, sed eksteran kiun mi aĉetis interrete.
Kiel vi fartas? 
 aaaaaa
Mi scias, ke vi ne ŝatas la demandon Kiel vi fartas? 
Sed mi faras la demandon honeste.
 Ĉu vere gravas al vi kiel mi fartas? 
 La stato de la mensa komforto de Miles estas relative malalta sed samtempe ne malalta.
Okej
 Kiel statas tiu ulo Dano? 
Dano statas tre bone.
Ĉar li parolas kun Miles.
Mi jam videoparolis kun li tre multe. 
Multe pli ofte antaŭe ol nuntempe. 
Li tro konas min. 
Se estas io, kion mi ne volas diri, li iel komprenos. 
Se sentokaŝado estas vestaĵo, li tre bone nudigas min. 
Paroli voĉe kun Esperantisto mankis al mi
Paroli voĉe kun vi mankis al mi
Li verŝajne jam sentas kaj scias, ke mi amas lin. 
Tamen, li diras pli kaj pli da aferoj, kiuj celas allogi min. 
Li atendas ion de mi. 
Li estas kiel fiŝkaptisto, kaj mi estas kiel fiŝo, altirita per linio de afablaj vortoj. 
 Mi konas lin de pluraj jaroj, kaj li ĉiam subtenis min. 
Kio ajn estas la projekto, li subtenas min malgraŭ mia plendemo. 
Kiam mi sendas mesaĝon al mia amikaro, li ofte estas la unua, kiu konektiĝas kaj respondas. 
Li ne bezonas esti tiom disponebla por mi, sed li faras tion. 
Lia ama agado devigas al mi respondon. 
Li faras tion, por doni al mi la impreson, ke mi ricevas lian brakumon. 
Kaj li faras tion forte kaj longe.Ve. 
Mia koro batadas fortege. 
Mi neniam diris ion tiom malfacilan. 
Tamen mi faris, kaj mi sukcesis. 
Nun ekzistas nenia dubo pri reciprokaj amsentoj. 
Kaj ni verŝajne parolos pri tiuj aferoj. 
Mi timas, ke ni tro diros, ke ni volas tuŝi la alian. 
Mi timas, ke ni, ja, tro volos tuŝadi la alian. 
Mi timegas, ke ni, troade, ne povos, je io, al la alia. 
Esence, mi pensos nur pri li, kaj rezulte mi pensos pri ĉiuj aferoj, kiujn mi ne povos fari por li. 
Kaj rezulte, mi iĝos eĉ pli malfeliĉa.Junula scivolo
Ree en la kafejo. 
Dua provo. 
Mi esperas ke tiufoje, pli da homoj venos. 
Sama loko, sama horo. 
Homoj memoras per ripetado. 
Per la ripetado de la evento, mi esperas ke pli da homoj memoros, ke ĝi ekzistas. 
Efektive, mi alportis simplan ludon, kiu ne postulas multe da parolado. 
En la ludo, oni devas kunmeti kvar pecojn de kartono por krei pli grandan difinitan formon. 
Se oni sukcesas sufiĉe rapide, oni rajtas preni kolorigitajn ŝtonojn, kiuj funkcias kiel poentoj. 
Mi tre ŝatas tiun ludon. 
Ĝi helpis min havi ialon por paroli kun amikoj de mia familio. 
Ĝi ankaŭ helpos neparolemajn kaj komencantajn Esperantistojn. 
La reguloj de la ludo simplegas. 
Se lastfoje iu ne venis pro la timo ne povi rekoni la organizanton, tiufoje tio ne okazos. 
Ri ne portas vestaĵojn de kafeja laboranto. 
Se la evento montriĝas neinteresa, mi havos tialon por rapide fuĝi.Ĉu vi konas Esperanton? 
Se estus, mi povus montri ke Esperantistoj povas esti normalaj homoj, kiuj emas uzi normalan lingvon. 
Nun, mi nur povas doni la impreson ke ĝi estas lingvo por soluloj. 
Mi ne pretiĝis por prezenti kaj por iom instrui la lingvon al tuta komencanto. 
Sekvafoje, mi pretos.Ri kuraĝis veni, do ri almenaŭ interesiĝas iom pri la lingvo. 
Ni almenaŭ havas iun temon, pri kiu paroli. 
Tio ne estas la plej interesa temo por mi, ĉar mi jam tro parolis pri ĝi. 
Sed eble por ri la temo ankoraŭ estas interesa. 
Mi esperas ke ri ŝatos aŭdi tion, kion mi pensas pri la lingvo. 
Ri trinkis kafon, ridetis, kaj manpremis mian manon. 
Ri ŝajnis interesita. 
Ri respondis rapide al miaj demandoj. 
Mi pensas, ke ri pasigis bonan momenton.Verŝajne malfacilis por ri paroli kun nekonato tiom longe. 
Ankaŭ mi iam havis tiun problemon. 
Do mi ne komprenu rian rapidan foriron kiel fuĝon. 
Eble ri vere devis atendi amikon. 
Mi do feliĉas pri la elekto de renkontiĝo en trajnostacio. 
Mi atentigis rin ke la evento reokazos sekvasabate. 
Ri ne diris ĉu ri venos, sed mi esperas ke jes. 
Mi esperas, ke la nombro de partoprenantoj nur plialtiĝos.Mi nun sidas ree sole sed kontente. 
Mi kunportis mian komputilon, do mi povas rakonti pri tiu sukceseto interrete. 
Kiel kutime, kvazaŭ senkonscie, mi konsultas miajn retpoŝtmesaĝojn. 
Kaj, ho. 
La evento ne okazis de pluraj jaroj. 
Antaŭ deko da jaroj, la nomo de la evento estis iom konata en Esperantujo. 
La renkontiĝo estos publike anoncita tre baldaŭ. 
Mi pensas, ke mi ne povas helpi al la preparado. 
Ri kaj la renkontiĝejo troviĝas tro for. 
Mi ankaŭ havas neniun sperton pri organizado de tia renkontiĝo. 
Nur post kiam mi ĉeestos multajn mi sentos min kapabla por organizi ilin. 
Tio, kio faros, ke mi venos aŭ ne, estas la aliaj homoj, kiujn mi povus renkonti tie. 
Ni povus fari aferojn apud la renkontiĝejo. 
Restoraciumi, kinejumi, kegloludi. 
La evento okazos en la someraj ferioj, do iro verŝajne eblos. 
Mi sendas mesaĝon al Dano pri la ekzisto de la evento. 
Mi povas vidi, ke li legis la mesaĝon, sed li ankoraŭ ne respondis. 
Eble li bezonas iom da tempo por scii ĉu la evento eblas por li.Mi sendas plian mesaĝon: 
Mi ne povas atendi.Mi plenas je ĝojo. 
Mi antaŭĝojas ĉion, kion mi povus fari kun li dum la renkontiĝo. 
Mi ofte helpas lin per kelkaj korektaĵoj. 
Li povas legi per la lingvo, sed li ne tre spertas pri la parola parto. 
Li vidas la renkontiĝon kiel bonegan okazon por pliboniĝi. 
Li povos uzi la lingvon en veraj ĉiutagaj situacioj, same kiel denaskulo de la lingvo farus. 
Mi estos kun li. 
Se li timas, se li ne komprenas ion, aŭ se li forgesas vortojn, mi subtenos lin. 
Helpi lin kaj kuraĝigi lin multe feliĉigos min.Ni havos multajn okazojn por ludi kune. 
Mi tre ŝatas tabulludojn kaj videoludojn. 
Ili permesas koni homojn pli bone, per manieroj pli honestaj ol malhonestigebla parolado. 
Interesas min scii ĉu Esperantistoj estas bonaj je popularaj ludoj kiel Fortnite. 
Mi ankaŭ esperas ke kelkaj ludas en Bestoturniro, unu el miaj plej ŝatataj ludoj. 
Ni povos iri tien kiam nenio interesa okazos en la renkontiĝejo. 
Tio verŝajne okazos multe. 
Mi tre ŝatas la ideon perdiĝi en arbaro kun iu alia. 
Ni provos retrovi nian vojon kune. 
Ĉiuokaze, se ni ne sukcesas, ni povos uzi niajn poŝtelefonojn. 
Ni nur profitas de la okazo por esti kune. 
Ni ankaŭ povus renkontiĝi en mia stulta apudurbega domaro, sed tiu loko estas enuiga nevizitindaĵo. 
Mi ne volas enuigi koramikon. 
Tio estos nia unua longa renkontiĝo, kaj mi ne volas fuŝi ĝin. 
Do ni faru ion pri tio. 
Por Esperantistoj, estas malpli riske renkontiĝi dum Esperantistaj renkontiĝoj. 
Kelkaj tagoj pasis. 
La evento estis publike anoncita hieraŭ. 
La momento estas bona por prepariĝi. 
La oficiala retejo tre similas al tiuj de antaŭaj alilokaj eventoj. 
Mi nur bezonas plenigi Google-an formularon por aliĝi. 
Mi rajtas sendi monon poste. 
Evidente, tiuj ebloj ne taŭgas por mi. 
Mi malakceptas dormi en amasloĝejo kun multaj aliaj homoj. 
Ne facilas dormi tiel. 
Se mi ne dormas sufiĉe, mi iĝas malagrabla. 
Entute mi fartos malbone se mi dormas en la sama ĉambro kun multaj homoj. 
Hoteloj tro multekostas kaj foras. 
Ili povas esti taŭgaj por homoj, kiuj ne volas serĉi pli bone aŭ longe. 
Sed tiuj homoj ne estas mi kaj Dano. 
Kiel dormlokon, ni ne bezonas pli ol trankvilan dupersonan ĉambron. 
Por trovi tion, ni konas la taŭgan ilon: 
Ni bonŝancas, ĉar por la averaĝa prezo de hotelĉambro, ni trovis loĝlokon kun kuirejo kaj banĉambro! 
Bonus se samkvalita servo ekzistus en Esperanto. 
Mi pagos la duonon, kaj Dano pagos la alian duonon. 
Mi ne hezitas doni monon kontraŭ bona servo.Nun, ni devas okupiĝi pri veturado. 
Mi ne antaŭvidas ke okazos karavano. 
Mi povus aĉeti bileton por sephora busvojaĝo, sed mi ne ŝatas vojaĝi tiel. 
Malkomforte kaj longe enuige. 
Tio povus esti agrabla kun aliaj Esperantistoj, sed mi vojaĝos sole. 
Plej eble, mi uzu trajnon. 
Dano, pro tio ke li fore eksterlandas, bezonos uzi aviadilon. 
Tio estas, ke se mi decidas nuligi la vojaĝon, mi povus rehavi parton de la mono. 
Mi ne intencas nuligi mian decidon. 
Mi taksas la trajnsistemon de mia lando sufiĉe fidebla. 
Mi ne volas malŝpari monon pro timo de afero, kiu verŝajne ne efektiviĝos.Fremdula kuraĝo
Tria fojo en la kafejo. 
Mi esperas, ke la ulo, kiun mi lastfoje renkontis, venos ree. 
Sed komencantoj tre malofte revenas al fizika renkontiĝo post la unua fojo. 
Ili preferas la tujan komfortecon de nura interreta lernado. 
La timo komuniki per la lingvo estos tro malkomforta. 
Ili lernas vortojn kaj gramatikon, sed ne konscias ke ili ankaŭ devas lerni la homan parton. 
Por lerni lingvon, oni lernu kiel rilati kun homoj per fremda lingvo. 
Kaj sen homa kontakto, estas malfacile konservi ilian atenton pri la lingvo. 
Se ri ne venas hodiaŭ, mi povas preskaŭ certe konsideri rin kiel perditan.Ino alproksimiĝas al mi. 
Ŝi demandas min en la angla lingvo ĉu tie okazas la Esperanta kafejo. 
Mi respondas jese. 
Ŝi estas fremdlanda studento, kiu loĝas en la urbego de kelkaj monatoj por sekvi mondfaman kurson. 
Ŝi rapide diras al mi, ke ŝi ne parolas la landan lingvon tre bone. 
Tio estas komprenebla, verŝajne la kursoj, kiujn ŝi ĉeestas estas instruataj per la angla. 
Kiel la plimulto de Esperantistoj, mi bone uzas la Anglan kompare al averaĝaj homoj. 
Mi eĉ iom ŝatas ĝin. 
Bone. 
Uzi la anglan anstataŭ la landan lingvon pliproksimigos min al la Esperanta etoso, kiun mi ŝatas. 
Ŝi faras multajn erarojn, sed tio ne gravas, ĉar mi bone komprenas ŝin. 
Por helpi ŝin, mi ne korektas. 
Korektaĵoj pli taŭgas por skriba uzado. 
Oni profitu de ĉiu voĉa okazo por vere paroli. 
Por helpi ŝin, mi respondas al ŝiaj frazoj per la plej modelaj frazoj. 
Simplaj vortoj kaj simpla fraza strukturo. 
Mi ne diras kiam ŝi eraras, ĉar homoj sufiĉe inteligentas por konstati kiam homoj parolas malsame. 
Ili nur bezonas praktiki sufiĉe. 
Homoj, kiuj parolas plurajn lingvojn flue estas homoj, kiuj jam sukcesis toleri la juĝojn de aliaj. 
Homoj timas multajn aferojn, sed la plimulto ne timindas. 
Se oni faras gramatikan eraron aŭ uzas fremdan vorton, ĉu oni aspektas kiel infano aŭ stultulo? 
 Ne, oni ĉefe aspektas kiel malfermitmensa kuraĝulo. 
Komencanteco nur estas nesenca detalo. 
Mi troviĝas en vendejego. 
Mi volas trovi ion, kion mi povos doni al Dano. 
Espereble mi elektos donaĵon, kiu feliĉigos lin. 
Kiam li revenos al sia lando, li ankoraŭ havos la donaĵon. 
Li ĉiam povos pensi pri mi per ĝi. 
Elekti ion malfacilas, ĉar mi ne bone scias tion, kio aĉeteblas en lia lando, kaj kio ne aĉeteblas. 
Ĝi simplas, ĝi belas, ĝi bonodoras, kaj tuŝi ĝin agrablas. 
Jen memoraĵo de mi por li. 
Pluraj bretoj de mulkoloraj pakaĵoj de kondomoj. 
Ho, kondomoj. 
Mi ne plu havas tion, kaj mi verŝajne bezonos tion somere. 
Mi elektis la pakaĵon Malkovre, ĉar ĝi enhavas diverstipajn kondomojn. 
Multaj tipoj en malgranda kvanto. 
En la pakaĵo troviĝas ankaŭ vibroringo. 
Tiel neniu vidos ke parto de mia pantalono leviĝis pro troaj seksaj pensoj. 
Vere, malfacilas pensi pri io alia nuntempe... 
Kaj mi ekhavas frenezan ideon. 
La okazo tro bonas. 
La aerplena plasta homo, kiun mi akcidente ŝultrobatis, tute ne impresis min. 
Nekutimaj formoj kaj koloroj. 
Mi troviĝas en alia mondo. 
Post iom da tempo, mi reproksimiĝas al realeco. 
Mi fartas pli bone. 
Mi tute ne scias, kion mi venis aĉeti. 
Mi bezonas ĉirkaŭrigardi, por trovi tion, kio estus plej ekscita por mi kaj por li.Kia muzeo. 
Troviĝas tiom da iloj, kiuj celas plibonigi seksajn spertojn. 
Mi neniam havos la monon kaj la okazojn provi ĉian. 
Ĉio estas pli kosta ol la simpla vibra ringo, kiun mi aĉetis en la vendejego. 
Ĉu ĉio de tio utilas? 
 Kiel faris la homojn antaŭe? 
 Ĉu homoj de mezepoko havis seksajn vivojn malpli bonajn? 
Pri dildoj de fikciaj bestoj, estas nekredeble ke la butiko havas tian. 
Mi kredis, ke ili aĉeteblas nur interrete.Mi preterpasas aron de dildoj. 
La dildaro staras bele, sed ili ne ŝajnas anuse komfortaj. 
Fakte, neniu ŝajnas komforta. 
Mi jam provis kun etaj dentobroso kaj harbroso, kaj mi ne trovis komforton. 
La sento estis nur fizika, sento kvazaŭ fekaĵo perdiĝis kaj ne povis trovi la ĝustan elirejon. 
Sed jen ĉio. 
Mi ne komprenas kiel oni povas senti plezuron per anusa enirado. 
Mi iom legis pri legenda prostata orgasmo, sed mi neniam sukcesis sperti ion similan. 
Ili similas al dildoj, sed ili estas pli flekseblaj, kaj ili estas ingoj. 
Oni surmetas ilin por doni aliajn sentojn kiam oni puŝas sin al en iu alia. 
Foje, ili havas interesajn formojn ankaŭ en la interno. 
Tio permesas al ambaŭ homoj ricevi plezuron samtempe dum seksumado. 
La formoj ne nur estas por plezuro, sed ankaŭ por komforto. 
Ne ĉiuj homoj estas anatomie samaj. 
Kelkaj homoj naskiĝis kun malavantaĝoj, kiuj malhelpas la tuŝadon de seksaj organoj. 
Jen multaj iloj, por tiuj, kiuj volas rolludi dum ili seksumas. 
Kelkaj homoj sekse escitiĝas kiam ili sentas sin tute regataj de iuj aliaj. 
Aliaj homoj ŝatas kiam ili estas tute kovrataj de plasto ĝis kiam ili ne plu estas rekoneblaj. 
Mi do ne havos tempon por rigardi grandan parton de la ina parto. 
Mi plu rigardas la iĉan flankon de la butiko. 
Mi nun vidas penisingojn, manmasturbiĝiloj aŭ pli klare penisumiloj. 
Multaj el ili pretendas imiti la internojn buŝajn, vaginajn kaj anusajn de famaj homoj. 
Kelkaj vibras, kaj la plimulto estas reuzeblaj post lavado kun sapo. 
Ili similas al blankaj plastaj ovoj, sed interne ili havas unikan formon. 
Ili estas tre elastaj, kaj oni povas facile enpuŝadi penison. 
Apud ili estas klariga video, kiu estas tre ekscita. 
Mi aĉetos tion. 
Unu por mi, unu por Dano. 
Ili tre etas, do mi povas facile transporti kaj doni ĝin. 
Tenga ovo ŝajnas esti perfekta donaĵo kiel unua seksa ludilo por penishavanto.Senrevigo
La dato de la renkontiĝo pli kaj pli proksimiĝas. 
Ĝi estas sendita de la organizantoj de la renkontiĝo. 
Strange, ili normale informas per la retejo. 
Ili malofte uzas retmesaĝon. 
Mi eĉ ne volas legi la ceteron. 
Fekuloj. 
Mi malamas ilin. 
Mi esperas, ke ili neniam organizos ion denove. 
Kiel ili rajtas fari tion? 
 Organizi ion, kaj poste nuligi, post kiam homoj prepariĝis mense kaj mone? 
Jam preskaŭ ne plu okazas renkontiĝoj, sed ili ankaŭ forigas tiujn, kiuj restas. 
Ne nur tio, sed ili ankaŭ forigas la volon de homoj partopreni. 
Nun, mi scias. 
Oni ne partoprenu en renkontiĝoj antaŭ ol pruvo troviĝas, ke jam estas sufiĉe da partoprenantoj. 
La unuaj aliĝintoj prenu la riskon... 
Ve, tiu pensmaniero kolerigas min, ĉar ĝi malhelpas la ekaperon de novaj renkontiĝoj. 
Per tiu nuligo, ili punis la plej aktivajn subtenantojn de la landa movado. 
Tiu risko de nuligo pro nesufiĉa partopreno ne devus ekzisti. 
Ankaŭ kiam ili sendis la retmesaĝon pri la nuligo, ili ne kaŝis la retadresojn al kiuj ili sendis. 
Mi iras dormi. 
Emocioj ne alportas bonajn decidojn. 
Mi faros decidojn morgaŭ matene. 
Mi vidu tion, kion mi ankoraŭ povas ne perdi.Nia vera mondo
Mi tute ne scias kiel komenci la konversacion. 
Mi kutimas al malfeliĉo, tio ne gravas por mi. 
Sed Dano? 
 Ne. 
La kontrasto kun lia normala feliĉema mensa stato tro grandas. 
Mi troviĝas en florplena parko. 
Matenas, kaj suno leviĝas.Mi ŝatas sidi en trankvila loko. 
Fari nenion, por pli bone senti mian absolutan liberecon je faro. 
La mondo ne regas min. 
Se mi volas, mi povas atenti pri la kantoj de birdoj. 
Se mi volas, mi povas ignori la malvarman senton de vento. 
Ho, jen sento de ĉagrenado pri soleco. 
Mi fokusiĝas kaj atentas pri tiu sento por provi plej bone kompreni ĝin. 
Ĉu tiu sento estas kiel sono unuforma, kiu reflektus bazan neceson de la homa besto. 
Ĉu tiu sento estas bruaro de malsamaj malplezuroj, kiujn mi ligas al la sama vorto soleco? 
Nun, mi komprenas. 
Mi eraris. 
Mi vojaĝis en iluzio. 
Soleco ne ekzistas, almenaŭ ne en mi. 
La fakto esti sola, senapudula, ekzistas. 
Sed la ideo ke soleco estas io esence malbona kaj malbezonata estas eraro. 
La ideo estas socie kreita, kaj tiu ideo infektis min. 
Denove, mi tro lasis la socion influi min anstataŭ aŭskulti min mem. 
Se oni solas, oni pli ofte devas manĝi la samajn aferojn. 
Sed ĉiuj tiuj ĝenpovaj sentoj estas solveblaj per aliaj metodoj ol per trovo de koramiko. 
Mi povas plispertiĝi pri vojaĝado. 
Mi povas liverigi butikaĵojn al mia hejmo. 
Eĉ se mi ne estus sola, mi ne certas ĉu la dezirataĵoj okazos kaj ĉu mi ŝatos ilin. 
La konstanta neregata dezirado ŝtelas mian atenton for de veraj problemoj. 
Mi ĵaluzas la min de alternativa mondo. 
Kaj ja estas multaj homoj pli solaj ol mi. 
Mi konstatas ke multaj el ili pli feliĉas ol mi. 
Oportune kiam oni ne scias precize kial oni fartas malbone. 
Tio povas esti pasio, granda projekto, aŭ amo. 
Tiel oni havas daŭripovan kontentigon.Mi decidis ke mi faru ambaŭ. 
Kaj mi kontribuas al Esperantujo por ne konstante pensi pri miaj internaj problemoj. 
Kaj mi regule meditas, por esplori la iradon de miaj sentoj, por aŭskulti tion, kio aŭskultindas. 
Kaj solvi tion, kio solvindas.Jen la vojo, kiun mi elektis, al plifeliĉo.Kora oportuno
Foje unu aŭ du homoj venas, sed plejofte neniu venas. 
Ŝajne hodiaŭ estos unu el tiuj tagoj. 
Mi ne malfeliĉas pri tio. 
Mi nun ŝatas ĝui ambaŭ situaciojn. 
Bonas esti sola, kun komputilo, for de onia hejmo. 
Tio iom helpas koncentriĝi pri tasko. 
De kiam mi faras tion, mi trovas multe da tempo por fari aferojn. 
Estas multaj aferoj, kiujn mi ĉiam volis fari, sed neniam sukcesis fari pro troaj distraĵoj. 
Fakte hodiaŭ, mi preskaŭ finis mian unuan libron en Esperanto!Mi fermas mian komputilon. 
Estas la tempo por foriri. 
Mi multe laboris per mia komputilo, kaj sentas, ke mi estis tre produktema hodiaŭ. 
Mi prenas la paperan tason, kiu enhavis trinkaĵon, por forĵeti ĝin. 
Normale vendistoj skribas al sur papertaso la nomon de la homo, kiu mendis. 
Ili kutime rekte iras al la tablo, kiun mi elektis, kaj surmetas la tason.Ho. 
Iu desegnis koron per dika nigra skribilo. 
Nur kiam mi devas foriri mi rimarkas tion. 
Ĝi tre verŝajne estas sur la taso de almenaŭ tri horoj. 
Mi volas scii pli pri la desegnita koro. 
Kiu faris ĝin, kaj kial? 
 Mi do alproksimiĝas al ina servisto.Mi demanda
Ĉu vi scias kiu desegnis tion al sur mia taso? 
Ne estis mi bedaŭrinde.Ŝi rigardas ĉirkaŭe, kaj post eta tempo dira
Sed li havas teorion kial.
Sekvatage, li demandas al mi ĉu mi vidis vin kun iu alia.
Se li ofte parolas pri mi, pli bonus se li rekte parolus al mi.
Ŝ Mi pensas ke li volas fari tion, sed li ne kuraĝas.
Ŝ Kaj li provas esti tre profesia. 
Ne estus profesie ĝeni klienton tiel.
Mi pensas ke mi bone vidas, pri kiu servisto vi parolas.
Ĉu vi scias je kiu horo li komencas labori en la kafejo sabate? 
Li povas paroli al mi se li volas.
Kiel vi pensas, ke li reagos al tiu mesaĝo? 
Ŝ La ideo amuzos lin. 
Li verŝajne venos.
Tre bone.
Momenton... 
Mi prenas skribilon, kaj desegnas duan koron, kiu tuŝas la alian.
Ĝis la revido! 
