 Mi ne signifas ke ni neniam kreos novajn sufiksojn Mi skribus: Mi ne pensas.
 Ĉu oni vidu la sinjorinon kun ruĝaj okuloj?
 Partita sur du partoj konsistas ankaŭ antaŭparolantaj dediko kaj antaŭparolo, kaj epilogo.
 Se jes, la menciitaj bagatelaĵoj estus malgranda proporcio de la sumo.
 Ĉiuj genroj estas samaj je multenombro.
 Mi estas princino Silvja.
 Sub la sun ĉio dubindas -- ankaŭ kie sun ne penetras.
 Li ekhavis la fiksan ideon esti tute normala homo.
 Ŝi havis kanarion; ĝi mortis kaj estis enterigita.
 Ĝi povas ankaŭ disvolviĝi nur se ĝi kondukas ĝis doktoriĝo.
 Ĝi tiam estis la unue plej populara furorkanto en Usono dum naŭ semajnoj.
 Simple skribu al la fondinta retpoŝtadreso, kaj li enmetos viajn kontaktproponojn.
 Ial ŝi vojaĝas kun Shizu.
 Sur ĝi ankoraŭ apenaŭ kreskas vegetaĵo.
 Nun ĉiuj familioj bredas bovon, porkon kaj kortobirdojn.
 Dentkuracado longe aplikis ridgason kiel anestezilon.
 Mapo administrativo de la regiono Nord-Pas-de-Calais.
 Ludoviko havas naskightagon.
 Kolektado de tiaj burĝonoj eblas nur printempe.
 Do, kunlaborado lau realismaj planoj, ghisdatigho, enretigho, eliro el la fermita Esperantujo.
 Ĉi tio okazas en la goriloj.
 Ĉirkaŭ la sama periodo la Britannica estis enretigita, sed la enretigo estis senpensa ŝovelado.
 Tamen feliĉe tio indikas nur la naskiĝtempon de la verkoj, ne la temon.
 Tiel ne ĉiam estis – la Dana kulturo estas same nekonstanta kiel ĉiuj aliaj.
 Malpli da lokoj permesas submaran fiŝkaptadon kun spira premaerujo ol sen tio.
 La kamparano diris al mi, ke li ne havas pli da mono.
 Por kio mi eniris?
 La angoroj ĉefe rilatis la kumuliĝon de la historiaj nuboj super la malgranda lando.
 Tiuj dum kelkaj horoj seksmaturiĝas kaj ekfruktas.
 La sociaj vidpunktoj liaj plejparte koniĝas per lia elekto de artikoloj.
 Krom tio Lasse fondis kvar grandajn festenojn: unu je la komenco de chiu sezono.
 Vidu ĉi-poste ĉe Konfuzo.
 Vi pensas ke li devas serĉi por trovi ion alian?
 Sed egale, la frazoj estus longaj kaj pezaj.
 Ke oni vin ne pafu..
 Tamen, krom lia filo Pete Jr.
 Plejparto de ili sukcesis en la ekzameno.
 Neniam mi pensis, ke vi povus kisi min.
 La unua tibeta opero naskiĝis ĉi tie.
 La ombro kovris min denove.
  Kara Patrin mi diris kian rakonton v elpensis!
 En sia komento Michela Lipari asertas, ke estas eraroj en la artikolo.
 Sed foje li en sankta fervoro riproĉis min pro mia pekoplena vivado.
 Li helpu al la senhavuloj, kaj al la mizeruloj neniam rifuzu sian favoron.
 Ripo Vin-Vinklo li estas!
 Dum ni marŝis laŭ la tunelo, ni subite aŭdis paŝojn, kaj tiu viro envenis.
 Dumtempe oni turmentis lin per elektro-ŝoko.
 Bent Jensenius, en lia lerno-libro Bonvenon en nia mondo, metis ĉapitron pri ĝi.
 Ili deziris fiaskigi la karnavalon, sed ne sukcesis.
 Tiu situacio kaŭzas ekonomiajn malfacilaĵojn.
 Li miris kiel estas la subaĵo de la mondo.
 Dufoje la ŝnureto kuŝiĝis malsukcese, triafoje ĝi traflugis per rekta vojeto.
 Kaj eĉ pensi iomete pli ol kutime.
 Li neniam estis trejnata de belarto.
 Se estas volo de Dio, ke ĉiuj estu unu, poste tio certe realiĝos.
 ĜGuste pro tio viaj gepatroj instruis vin pri bona konduto kaj bona moro.
 Pel Lin — Mi dormos dum kelkaj horoj, — diris li al Ingrid.
 Cetere vi konas ilin pli bone ol mi, tial decidu.
 Tiu deklaro donis vastan juran agosferon por prezidento..
 La politika scenaro estas senprecedenca.
 Ankaŭ en Usono nenio obstaklas la intencojn de la israela registaro.
 Estadas uzataj du variantoj de la etendita simbolo de Schläfli.
 Kiam li estas tie, subite prenas ion el la defluilo.
 Multaj homoj kredas, ke ĉiuj havas unu aŭ plurajn individuajn gardanĝelojn.
 Pli ĝuste – helpas ilin fari.
 Korobejnikov finas Moskvan Konservatorion kaj estas aspiranto de la Moskva Ŝtata Universitato.
 Ili haltis jam antaŭ ol li parolis kaj staris rigardante lin.
 La kruroj estas fortaj kaj nigraj.
 La subfosaĵo eltenis ĝis la fino.
 Jes, en mia interno mi tion sentas.
 Li elstaris en la milito per sia kapablo, elteno, kuraĝo.
 Kiam ili disighas, chiu restas pli malpli soleca kaj la individua batalo rekomencighas.
 Speciala kazo al li konstituas la rekomendojn de la Komisiono Sociolaboral.
 La integrala termo kontinue integralas aŭ sumas la historion de eraro.
  La okuloj respondante estis admirindaj, kvazaŭ larmeca kristalo.
 La patrino de la filo faris kruelan decidon.
 La moviĝo en la halo ŝanĝiĝis.
 Ĝi senhalte moviĝas kaj post tri horoj alvenas havran maran stacion.
 La vazoj pleniĝis per malvarma malhela akvo.
 Dum la laboro, li konatiĝis kun Frank „troig-parola Cahill, kiu ŝatis „ĉikani la junulon.
 La tagon de liberiĝo, tamen, oni aranĝis kiel kutime parade kaj pompe.
 Ĉu estas suﬁĉe de seĝoj?
 Lasante Nov-Orleanon ni ekvidis grupon da negroj, kiuj drenis marĉojn.
 La amo estas plej grava inter la religianoj kaj oni montru tion.
 Persa Triptiko konsistos el tri partoj.
 Post la turka erao la posteuloj revenis.
 Oni eldiras opiniojn kaj suspektojn pri ebla rabisto.
 Mi iris fiŝkaptadi kun ŝi sed ne en ŝia danĝerega boato.
 Kiam li laste enigis la plumon en la inkujon, servisto al li proksimiĝis.
 Ambaŭ ĉefajn pasejojn plenŝtopis spektantoj: elkuris ĉiuj servistoj kaj aktoroj.
 Se vi, karaj gefratoj, ne estas ankoraŭ aliĝintaj, do ne plu prokrastu vian aliĝon.
 La virinoj fariĝos pli liberaj kaj pli gravaj por la socia kaj ekonomia progreso.
 Ĉu eble kajfa geripozo en silent?
 En ĝi aperis kontribuaĵoj de ĉiuj ĉeĥaj kunlaborantoj el la movado.
 La titolon ora ĝi vere meritas.
 En mia ĉambro supre, kredeble, ankoraŭ ne estas preparita por mi lito..
 B: Estas bone konate, ke la Printempa Festo estas la plej solena por ĉinoj.
 Tie li renkontis la admiratan Tolstoj.
 Sed utilas skizi la apartajn atestaĵojn de unuopa evangelio.
 Forta vento deŝiradis ŝaŭmon de iliaj pintoj, brilantan sub la suno en sennuba ĉielo.
 Supozeble la dietpudingo miksiĝas kun akvo, la normalpudingo kun lakto?
 Kial avineto en tia maniero rigardas la velkintan rozon en la malnova libro?
 La irisoj kaj kruroj estas flavaj.
 De neniu oni demandis, al kiu religio tiu apartenas.
 La rezulto estis kia antaŭvidis la Birdotimigilo.
 Vi devas ami min; ĉu ni amas Lin?
 La Ĉambro de Lordoj kondamnis na Bacon, kiu estis elpostenigita.
 En tiu tempo buntis la konstruado de loĝdomoj de popolanoj, aperis multaj liber-stilaj konstruaĵoj.
 Ni volonte mem redaktus la revuon por eltiri ĝin el ĝia kaĉo.
 Oni nomas min vinagrujo.
 Li sidis sur la vojeto kun faltigita frunto.
 Ili estas oleriĉaj, kaj la Shandong-aj estas brilkoloraj kaj saletaj.
 Astriolo pro tio ekfuriozis kaj alkriis amason da soldatoj.
 Ŝi estas tre nervoza, kaj petegis ke mi revenu.
 Baroja decidis ŝanĝi la negocon de panfarado al literaturo.
 Tion sciis la papo.
 Ekzemple La sagao de Njal estas la plej fama el islandaj sagaoj.
 Tio dependas de la grado de memkonscio de la mastro.
 La publiko aŭdis Esperanton sur la muzea scenejo.
 La industria amoniak-produktado okazas grandparte per la Haber–Bosch-sintezo el elementoj.
 La malgranda nesto el bastoneteroj estas situata en densa dorna arbusto.
 Kiel ajn estu … Maleine ne havu la opinion, ke li estas kulpa.
 Jes, ĉar tiel estas, mi ne havas plian kontraŭdiron.
 Sed li ne ploris, malkiel je la unua fojo.
 Ghi okupas gravan lokon en la belarta historio de Chinio.
 Cetere, nun pli ofte ol antaŭe ni estadis dise.
 Pri la apero de hada estas du rakontoj.
 Li certe ektimus, ke al Antonio okazis dumvoje io malbona.
 Eble jes, tuberkulozo estas tia malsano, kiu ofte havas longdaŭran inkubacion.
 La saturnaj ringoj estas influataj de tiuj saturnaj lunoj.
 Oni jam trovis ilin en ch.
 Tio fundamente garantias la malferman, egalecan kaj justan distribuadon de la sav-materialoj.
 Li havas al mi grandegan amon.
 Eo povus havi gajnate multe pli da parolantoj sen ili.
 Neniu alia solida objekto povas samtempe okupi la saman punkton.
 Kontraŭ armigo de Sudano funkcias internacia embargo, kiun supozeble volis rompi Ukrainio.
 Barbara Pietrzak: Kaj tiuj novaj ideoj revoluciigos la movadon?
 La boatisto saltis el la boato kaj sukcesis savi sin.
 Cervantes perdis manon en batalo apud Lepanto.
 Kial Li Dhenghai ĉiam alportas siajn maizojn?
 Koncerne diplomatecon, mi klopodas, laŭeble, ne esti agresema.
 Kiel aparta tradicio ĉe St.
 Vi diras, ke ŝi apartenas al vi, ĉu!
 Ĝi havas durecan valoron de ekzakte unu.
 Mi rampas, sed estas malfrue.
 Savado kontraŭ tertremo unue manifestas ĉinan rapidan respondan kapablon.
 Venis Rojko kun letereto de la kuracisto, kiu jam eksciis la tutan okazintaĵon.
 Dume aǔdiĝis oldulina sakro el alia ĉambro: Bona pago!
 B: Nu, ĉar Andreo fariĝos la bofrato de sia prora frato Petro..
 Se mia vidpunkto interesas vin vi povas vidi miajn ideojn detale ĉi tie.
 Vi transsciigos al mi chiujn laueblajn informajhojn pri tiuj murdoj okazintaj en Kadavrejo-Strato.
 Por efika selektado nun okazas prepara kurso, kun la suba programo.
 Estis fakte videbla nur malmulto alia.
 … Kaj kion pri la vino?
 Ŝi diras: Se la turisma afero prosperiĝos, certe la komerco fariĝos kontentiga.
 La reston eblas aĉeti.
 Tiu estas la plej bona komedio de Sovetio kaj Rusio!
 La sono devenas el abrupta fermo de la gloto je ĉiu kontahiĝo de diaframo.
 Ĉikaze, la magnetoj grupiĝas en vakuo ĉirkaŭ la centra elektrona nubo, por kunteni ĝin.
 Poligamiaj reproduktaj sistemoj okazas kiam inoj kapablas idozorgi sen helpo de maskloj.
 Domin, estis io bona en servado kaj io granda en humiligo.
  La junaj aŭskultantoj aŭdis nenion plu, sed ili jam aŭdis sufiĉe.
 Tio populariĝis inter tiuj junulinoj, kiuj ĝuis bicikli kaj sporti.
 Dum iom da tempo tiamaniere funkcias.
 Jen estas granda malfacilaĵo kaj malhelpo por la kompara popoldancesploro.
 Adiaŭ, mia Cecilo, adiaŭ mia milda amikino.
 La deveno de -end estas de la latina lingvo per Ido.
 Je Mariana kaj Flora atendis ﬁakroj kun frako interne.
  Jinŝeng komprenas, ke per tio ŝi evidente helpas lin elturniĝi.
 Sekve, ju pli certa pri ŝia amo, des malpli agema li estas.
 Ni devas koni la potencon de moro, ĝui moron kaj disvolvi moron.
 Devenon vian antaŭ li ne kaŝu.
 Unu el niaj plej ŝatataj projektoj estas nia taja-esperanta amikeco-konferenco.
 Ĉar li malsekretigis al polico informojn pri Neptuna grupo.
 Ĝi bone kovras la surfacon kaj bone rezervas la koloron, rapide sekiĝas.
 Sed poste li pli kaj pli absorbighis en tiu ludo.
 Ĉu ia Big Brother super la civitaneco de la esperantistoj?
 La armea oficiro Gagarin de aliaj ofte estis nomata „Kolumbo de l kosmo.
 Pli larĝajn riverojn ili trapasas naĝante, sed nur se necese.
 La teritorio situas en la centro de la lando.
 Tamen la tielsencaj kreismoj estas multfacetaj, foje subtenataj de veraj scienculoj.
 Bone estas ke mi havas la tramon tiel proksime.
 Sed kun la financa tempesto, la ligo riĉo/malriĉo reaperas.
 Nuntempe tiu sistemo estas konita kiel deviga militservo por abiturientoj, multaj el ili neplenaĝaj.
 Ho, mi ankoraŭ ne scias.
 Mi legis vian priskribon per intereso.
 Foje promenante laŭlonge laŭ riverbordo li sidiĝis kaj komencis ludi.
 Nun la tigro jam ne povis moviĝi.
 Ili estas ĉirkaŭ unu miliono da homoj.
 Sed nepre trovighos kiuj akceptos esperantismon kun granda ghojo, portante ghin homoj.
 Ke trompantoj sin kredas pli ruzaj ol siaj kunuloj, facile konstateblas.
 Mi ofte aŭskultas La Esperanta Retradio de Anton Oberndörfer kaj proponas tiun por aŭdkompreno.
 Alikaze mi ja povos demandi: kial preskaŭ neniu plu konas Esperanton?
 Aŭdiĝas sono de ondoj.
 La poŝtmarko ankoraŭ nun estas vaste uzata.
 Poste la urbo malgraviĝis, ĉar ne havis industrion.
 Individuaj kaj disputeblaj sonoj ne estis kalkulitaj.
 Se temas pri monolitoj, ĉu decas dubi pri unueco?
 Unu el ĝiaj finaĵoj estu fajne pintigita kaj malmoligita per karbiĝo en fajro.
 Junaj paroj, ŝajne, ne volas infanojn.
 Tiuj birdoj manĝas per plaŭdado en neprofundaj akvoj, kaj per paŝtado surgrunde.
 Tradukis plurajn tekstojn por disaŭdigo.
 Kaj mi ne komprenas vin.
 Tiu Sankta Jaro, laŭ la buleo, devintus okazi ĉiujn centjariĝon.
 Baldau che la kontraua stratangulo aperis juna oficiro.
 En Francio kaj Belgio, homoj kutime ne konas la korean lingvon.
 Ne, sinjoro, mi neniam estis tie.
 Inter tiuj du muelilaj ŝtonoj knaradis ostoj de mizeraj servutuloj kaj de senrajtaj judoj.
 Tiam la atribuaĵoj havas adjektivan karakteron.
 Mi prenis retajpajhon de liaj versoj che amikino.
 Do, kvankam la nomo famiĝis, ne tre bone kompreniĝis aŭ almenaŭ kongruis.
 Esceptoj estas interkonsentoj sur agrikulturo, teksaĵo kaj fiŝkaptejoj.
 La eventon partoprenos ankaŭ la familio de prof.
 Eĉ ĉi tie estas malofte videbla ĉi tia dosiero.
 Mi foje miras pri la kritikapablo k -emo de la esperantistaro.
 Jes, ĝi estas malfacile uzebla ĝuste pro tio ke ĝi ne estas traserĉebla.
 Mi denove ŝanĝis ion, supozeble post la ŝanĝo de softvara versio.
 Kiu diras tion, tiu havas siajn pruvojn.
 Se li nun estus konvinkebla — sed tio ĉi estas malfortaĵo.
 Ĝuste tie el prarampuloj aperis rampuloj, kaj el tiuj — transrampuloj kaj cisrampuloj.
 Ĉu, eble, al vi eĉ pasvorton diri?.
 Mi ne estas kristano.
 Mi ŝatas la diversajn manierojn.
 Li turnis sin, ekvidis altan, fortan homon, rigardantan sen kolero, kaj, blasfeminte, penis liberiĝi.
 Super ties kunfluejo kun Ostravice elstaras monteto Landek.
 Estis la longe atendita postsekvantaro.
 Listo de la nacioj/popoloj en la azia regiono, kun detaloj.
 Griza giso kiel materialo por kusinetoj estas tre sentiva je malbona lubrikado.
 Universala skribo, kiun ĉiu povas legi sialingve.
 La diservo jam komenci¸is, kiam li eniris la pre¸ejon.
 Pli ol tri milionoj gastoj vizitas la trinkejaron ĉiujare.
 Oni min sciigis.
 Ni multe soifas progreson.
 Fonta situacio Pri la kvinteto op.
 Sed la lingva problemo evoluas en tute specialaj kondiĉoj, laŭ tute apartaj cirkonstancoj.
 Pago estas ne multa kaj profito ne nur rapida sed ankaŭ granda.
 Sed ĝi ne scias, kion la donaco kapablas fari, ĉu?
 En unu proksima restoracio..
 Solvohelpilo: memoru, en kies datreveno ni interparolas.
 Poste ŝi laboris ĉe literaturĵurnalo.
 Ni prenis la rezultojn el Libera Folio.
 Ne malpli misgvidas la difino de alvoko.
 Mi venis por rigardi en viajn fenestrojn, chu elshaltis vi chiujn elektrofornojn.
 Mi ja scias, ke tie loĝas via tajlorino.
 Ŝi interkonsentis, sed en la loĝejo ne estis hundo.
 Sur la transa krutaĵo kreskis floranta persikarbo!
 Sed Bosten mortis de lacego.
 La resto de lokoj apartenantaj al la komunumo estas kvalifikitaj kiel vilaĝoj.
 Per ĉi kis aera ni ludu, kiel fianĉin, fianĉ!
 Arbaro kaj valo!
 La vojaĝo certe vin lacigis.
 Mi ŝatas muzikon, teatron, danci kaj vojaĝi.
 Laŭ historiaj notoj la gefratoj havis apartan aspekton kun draka korpo kaj homa kapo.
 Tuj plu ĝi flugas, venenkribra.
 Mi tuj diros al vi.
 Ĉi tiu teamo ankaŭ ludas de loka en la Giants Stadium.
  Kaj ŝi helpis la Hakiston restariĝi.
 Tiujn liniojn Hhristovski skribas tri semajnojn antau ol forpasi.
 Linda: Okazis io vere stranga.
 Aŭskultu, Jeppe! pripensu kion vi diras.
 Konstruaĵo La Thomas-lernejo loĝas en kvaretaĝa secesistila domo.
 Giovanni Locatelli, kiu eĉ salutis en Esperanto.
 La alteco de kabanetoj malkaŝas, ĉu superas timo el homoj aŭ la naturo.
 Al tiu ruzo ŝia kontraŭ vi, respondu do per alia.
 Kiam lia onklo Drontheim mortos, li heredos la bienon Selavetz.
 Sed tamen li diris: ¯i estas kun veluro, sed ne estas orizita.
 Oni nomas Sobornaja monteton apud Sofia katedralo kiel la plej verŝajna situo de Libraro.
 Poste li ĵetis unumane la kanadan arbohakiston al siaj kunuloj per leĝera movo.
 Post tiu kruela frapo, la granda verkisto restis kvazaŭ neniigita.
 Ili ŝirmas ĝin kontraǔ vento, la suno kaj pluvo.
 Post monatoj naskiĝis ŝia filo Alfonso, kiu poste iĝos reĝo.
 Mi ne scias kio estas pli grava, plibonigi la ekzistantajn artikolojn aŭ verki novajn.
 Ĉu ampromesojn do same traktaĉi?
 Ĉu li estas la ĝusta homo?
 Unubita reĝistro aŭ Bulea variablo indikanta, ĉu validas koncerna kondiĉo.
 Kaj kial ghuste mi havu tiom da chagreno?
 …La araba kafkuiristo singarde malsuprenvenis sur la ligna ŝtuparo.
 La kontrasto inter la bindaĵo kaj la enhavo iom amuzis min.
 Kaj chu tion Mi povus nomi vengho?
 Titolo de la Kongreso estas: Elmigri senlandlime, vivi sennaciece.
 Torarin pli ﬁrme prenis la kondukrimenon.
 La nova regularo celas mildigi premon de la serioziĝanta obstrukco sur stratoj.
 Kial vi estas maltrankvila?
 Tiam vi havas akrajn orelojn.
 Poste mi vidis lin donanta monon al kelke da la belaj junuloj.
 Tristas mi pro Josi, mia kara samnomulo, kiel mi kelkfoje alparolis lin.
 Esperantujo ankaŭ faru tion!
 Ne sufiĉis scioj, sperto.
 Oni povas tamen sin demandi, ĉu laboroj tiaj fruktodonas.
 En la regiono, ĉi tiu dezerto prenas la nomon de dezerto Libia.
 Mi eble skribos iam.
 Ĝi estas saturita de lirika etoso.
 Sed kiuj profesiaj ebloj ekzistos post la studo, demandis Andreo.
 Do, kie mi lernas Volapukon?
 Lia nomo estis David Trezeguet kaj post malmultaj tagoj aliĝi al Juventus.
 Komerco, servoj kaj financo estas aliaj grandaj sektoroj.
  Juĝaj persekutoj kaj procesoj estas farataj de unuj kontraŭ la aliaj.
 Mi deziras uzi la grandan silikolan vitrinon, prenitan por Zirda.
 Ĉu ekzistas lingvo, kiu inkluzivas ĉiujn esperantajn sonojn?
  S-ino Hubbard rigardis la peceton de batisto kiun li tenis antaŭ ŝi.
 Esceptoj estos radio kaj televido, kiujn kontrolos la ŝtata Konsilantaro pri Emisiado kaj Transmisio.
 Tiu loko aspektis tre agrabla..
 Ne faru tro da demandoj, knabeto.
 Ne ĉiu, eĉ tiele freneziĝinte, tuj kuraĝos je murdo.
 Super Praha fosforeskis diafana printempa nebulo; el la kolonioj radiis jam etaj lumetoj.
 Tio aferaĉo ne estas simpla kaj profitdona.
 Sed tio, kompreneble, ne estas deviga..
 Oni povas paroli pri hardebakita, glazura, kava, sunbakita briko.
 La vizito lasis tre bonajn impresojn en Litovio.
 Tio estis la unua glitkablo super Nujiang-rivero.
 Ho tute ne, li diris por si kun meditanta rideto.
 Kaj kantado ege kontribuas al bona humoro.
 Ili povas kompreni iujn simplajn ĉinajn vortojn kaj marĉandi kun lokaj komercistoj sen tradukisto.
  mi ekkriis, estos facila afero klarigi ĉiujn malklaraĵojn!
 Do bonvolu ne tro prokrasti forsendon de via aliĝilo kun aliĝkotizo.
 Sed la peko estas same granda, ĉar mi intencis fari tion.
 Mi estas aktiva ankaŭ en aliaj forumoj, sed tiuj uzas la anglalingve bazitajn kodojn.
 Oni faris purigadon ne nur por bonvenigi la diojn, sed ankaŭ por forbalai malfeliĉon.
 La venonta lingvotesta sesio okazos en aŭtuno.
 Ni postulas novajn rajtojn, sed por pli bona harmonio inter la familianoj.
 Sen regalo ne estas balo.
 La rezulta nombro de la aretoj egalos la longon de plej longa pliiĝanta subsekvenco.
 Tia ĉi maniero havas psikologian karakteron.
 Mi devus labori anstataŭ ol forumumi.
 Iam establiĝis lernejo, tamen mankas sufiĉe multaj lernantoj.
 Kiel povas tiu impertinenta persono arogi al si --?
 La terura dubo — ke mi fuŝis la vivon pro imagaĵo.
 La sperto montras la vanecon de tiu entrepreno.
 Inter la plej unuaj subskribintoj tiel troviĝas Irako, Irano kaj Sirio.
 Agrikulturado La aluviaj grundoj ĝenerale estas tre fekundaj.
 La kanada registaro senpage helpis la programon.
 Estis tre interesaj scenoj de batalo.
 Pro la tre gravaj komplikiĝoj ses homoj mortis.
 Volumoj de sigelilaj stampoj estas elmontrataj en la domoj de la Societo.
 Ili aspektas pordoj, diris Doroteo; sed mankas ŝtuparoj por atingi ilin.
 La vortoj falas enue kvazau pezaj pluvgutoj sur grenamason.
 Tiu konstato povas vere miri hodiaŭan homon, sed ja tia estis realo.
 Ĝi havas kelkajn proprajn regulojn, liturgian specifikecon, proprajn festojn, antikvajn tradiciojn.
 James Chuma asistis Livingstone dum ok jaroj kaj post ties morto mem gvidis esplorvojaĝon.
 Avo, meteoservo de televizio anoncas, ke ĉi-nokte estos eksterordinare granda neĝo.
  Ne respondis la oficiro al la metilernanto, sed enrigardis la butikon esploreme.
 Aŭskultu, Karsten, ni ne estu sentimentalaj; tio ne konvenas al ni.
 Ene de frazo povas troviĝi alia frazo, kiu rolas en la ĉeffrazo kiel frazparto.
 Mi volontulas tri vesperojn ĉiusemajne por la Junulara Kontraŭ-Seksa Ligo.
 Li ĵus forlasis aeroplanon kaj sur ties ŝtupetaro li kolapsis kaj finis sian vivon.
 Jes, bona Dio, - mi devas ja pensi ankaª pri tio!
 Ĉekape de la grupo paŝadis komike kostumita ŝercemulo, portanta birdokaĝon kaj vivantan strigon.
 Kial ĝi plenemas kiam homoj estas disaj?
 Ambaŭ estis tradukitaj en la anglan de la tekstisto Norman Gimbel.
 Li revenas ataki en la kampanjo Sep kontraŭ Tebo.
 Sed la ¸eneralan planon, kiun faras la militestroj, la dekestro ne konas.
 Inter ili troviĝas junuloj kaj maljunuloj, kiuj laboras por Esperanto kaj ĝojas pro ĝi.
 Saĝa estas la frato post ricevo de l bato.
 Ne mi kreis vin, sed la ĉion neanta spirito de la Malbono.
 Miloj da ĉinaj armeanoj kaj policanoj estas ekspeditaj al plagitaj lokoj.
 Mia rakonto estas ﬁni¸onta.
 Sed ĉu kun pura konscienco?
 Estos nur ondoj, ondoj, ondoj kaj ties senĉesa samspeca muĝado.
 Tion vi mem diris.
 Ili faris la agon, ili ﬁnﬁne faris la agon!
 Sen tio, ĝi riskus senpolitikiĝi kaj folkloriĝi.
 Kiam minacas dan¸ero en la vila¸o, ni devas sonigi la sonorilon.
 La kortdomo de la familio Gao situas ĉe la enirejo de la strato.
  Sed kiom penigas la vojo..
 Ĝiaj materialoj ne poluas la medion.
 Ĉu vi scias, mi ja lasttempe tute malesperis!
 Ĉu ĝi estas tiom stranga?
 La plimulto de iliaj dungitoj ne parolas hispane.
 La dua verso de la Magistralo finas la unuan soneton kaj komencas la duan.
 Ŝi jam scias, kiel naskiĝas la beboj.
 Subite, la viro laŭtigas la voĉon.
 Sed tiu teorioj amikoj kaj kontraŭuloj petis de la Duhem kromajn klarigojn.
 La fibroj havas grandan firmecon, frap-persistecon, rezistecon kontraŭ acidoj kaj bazoj.
 La ĉefurbo mobilizis soldatojn kontraŭ la laboristoj kaj vinfaristoj, sed multaj rifuzis pafi.
 Mi serĉis kontakton kon sekcioj de la diversaj institutoj, ktp..
 En lernejoj de Friulo kromo eblas partopreni semajne unuhoran lecionon en la friula lingvo.
 Ghis nun, chiutage mi dankas pro tia signifoplena sperto en mia vivo.
 Sed mia opinio ne estas senbaza.
 Kortuŝita, li demandis, kiu estas ŝia mastro.
 Ĉiufoje restis unu lupo sur la glacio kaj la aro englutis la neatenditan pecon.
 Trombo: Ŝi ne povas helpi vin.
 Ni rememoru ŝin en la preĝoj.
 En malhonoro li vivis, en malhonoro li mortas!
 Sed tio estas, certe, kiel dirus Liza, koleremo — terura peko.
 Por momento la ĉielarko ekflamas per blindiga kupre flava fajro kaj tuj malaperas.
 Ne ĉiu matrico estas diagonaligebla.
 Ĉu vi rajtis kunpreni personan havaĵon?
 Per malsupraj palpebroj etendi¸antaj trans la tutan okulon.
 Dediĉita al tiuj, kiuj sincere serĉas Dion de Kristo.
 Tiel ni restis solaj — la Korvo, Kolombo kaj mi.
 Mi rigardis atente ĉiujn bildojn kaj ege ĝuis.
 Hu Jintao afable diris al ŝi: Vi estas tre konata de ĉinaj junuloj.
 Sed fine la rakonto revenas al la temo pri Sampo.
 Li kuracis multe da malfacilaj malsanoj, la imperiestro nomumis lin kuracisto-oficisto.
 Necesus krei tute novajn Eo-publikojn.
 Oni devas manĝi sian panon en ŝvito de sia vizaĝo, tia estis ŝia devizo.
  Torento de brogaj larmoj montris la revolucion en ŝiaj emocioj.
 Kaj mi pensis, ke eble povus distri vin aŭskulti akton aŭ du —
 Kompreneble tio kostas sufiĉe da mono.
 Pliaj informoj troveblas ankaŭ ĉi tie.
 Kiaj tristegaj tagoj kaj semajnoj!
 Se komence netsuke estis nur ia lignopeco, ĝi rapide iĝis vera artaĵo, fine ĉizita.
 Sur aperta loko varmighis griza serpento kun du kapoj.
 Pluraj aŭtoroj substrekis ankaŭ lia rilato kun la seksa akto en la nordamerika slango.
 Tamen, almenaŭ je tiu akuzo, nun li estas tute senkulpigita.
 Li estas tia granda kaj mallerta, kaj iom ridinda.
 Diversaj landoj liveras helpojn al Haitio.
 Mi ja estis neniulo.
 De la opala tagiĝo ĝi superŝutas min per obstina timpanado.
 Post retiriĝo de Usono, la venĝo estis brutala je la beduenoj.
 Sed tamen krom tiu eksplodo de sono kaj koloro, la kampanjoj mem estas kvieta.
 Restas demando klare starigita, interalie, de la ŝtatestroj de la karibaj regnoj.
 La profesio estas uno, ĉio ili kapablas estas pluaĵo.
 Plimulto de la montara ĉeno estas parto de la Monda heredaĵo.
 La plej granda komunumo estas Galeana, la plej malgranda Hualahuises.
  Jes, sed en bildoj mi tamen kura¸as karesi hundojn singarde.
 La hundo entrenas lin kune kun Favo en truon inter salikradikoj.
 Ne vivu kiel vi volas, vivu kiel vi povas.
 Nokte-kaŝe ŝi enŝteliĝas kaj malkovras, ke la malsanuloj kuŝas en gigantaj dormejoj sub tendoj.
 Sed subite okazis io, pri kio mi ekatentis.
 Vi ne kredos, magistro, diris Allus, sed — surprize..
 Tiu estas birdo de malfermaj arbaroj kun iom da subkreskaĵaro ĉe akvo.
 Nenio pri la ŝtato Israelo estas sankta.
 Sed iuj ne havis tiom da mono.
 Li estis tre inteligenta oficiro.
 Post sia reveno li laboris en la firmao de sia patro.
 Estas la sama afero.
 La ĝisnunaj esploroj estas ne nur malmultaj kaj ofte nekompareblaj.
 Mi rigardas la kuirejon kiel produktejon de artaĵoj.
 Tiam mi vokis al Stanislav, ke li helpu al mi malnodi.
 Aŭ eble eĉ ne novan sed almenaŭ malsaman.
 En la militservo la kapo ripozis, do studoj iris glate.
 Alikaze meze de batalo oni povus revi pri gloraj venkoj kaj vundi kunulon.
 Kaj kiel vi stertoras, kiel malfacile vi enspiras la aeron!
 La naturo estas belega.
 Se ni povos tiel ridi ĉeﬁne de longa vivo ni n vivis vane.
  — ekkris mi kaj la forto de lradioj duobli¸is.
 Inter ni estis virinoj, kiuj certe spertis pli bonajn tagojn.
 Kia estas la distribuo en la mondo, en Eŭropo?
 Pri tio parolis la aŭstra ĵurnalistino prof.
 Sur la okcipitalo leviĝis granda konuso kun truo de grandega verta okulo.
 La ĉielekvatoro estas la projekcio de la terekvatoro sur la sferon.
  Ili ne plu parolis.
 Fotografistoj registris la misteran teron kaj ĝiajn vivulojn.
 Antologio de infana poezio kaj prozo.
 Ĝi ankaŭ estas la ĉefurbo de Konteo Oklahoma.
 En la atak-tago matene oni ekopiniis, ke la danĝero pasis kaj forlasis siajn lokojn.
 Antaŭ kelkaj minutoj, Maria estis enŝlosita en mallumo.
 Li frotas siajn manojn unu al la alia kunplektante la fingrojn.
 Oni nur ne elpensu novajn variantojn senbezone.
 Oni trovis teknika solvon.
 Malsame ke anasoj, ili parte plumŝanĝas kaj flugas ĉiam.
 La lastaj liberaj usonanoj, sur la lasta alta vojo..
 Ververe li estas granda animo: Mahatmo, kiel la hindoj alnomis sian kondukanton Gandhi.
 Kiom longe mi atendos?
 Rennes estas urbo en okcidenta Francio.
 Post mallonga kunestado ŝi spertis tre diversajn aferojn kaj eĉ fariĝis amoristino.
 Tiu parolis, per dolĉa voĉo, senhezite kaj senmisparole, kio certe iel komprenigas lian influon.
 La mal¸ojo ne estis mia, nur de miaj najbaroj.
 La ĉefaj religiaj kaj civilaj konstruaĵoj troviĝis sur tiu platformo.
 Kiam albana familio ricevis sian dekan infanon, tiam prezidanto Tito iĝis ĝia „honora baptopatro.
 Nek akvo, nek elektro.
 Kia felicho, ke li achetis tiun jhurnalon!
 Sciencistoj fine vidis nian aspekton.
 Do, kion vi atendas plu?
 Sed de kie preni Berg klarigis al Koonen la situacion.
 Simple komparu kun antauaj tempoj kaj antauaj redaktoroj kaj vi trovos la respondon.
 Tiu tendo estis atakita kaj poste riparita.
 Kelkaj kvitanco, multe da vizitkartoj.
 La pleja malbono tamen venis poste.
 Tial la loko tre prosperis.
 La internaciaj Traktatoj devas realigi skribe kvankam ili eblas parolaj.
 Por protekti sin kontraŭ tiuj ventoj, ili surportas maskojn.
 Ho, ŝi ankaŭ ja estas korpkulturanino!
 Kaj poste ne forgesi Afroditon Eŭploja-n — de bona navigado.
 Sed tuj retirante sin kaj repuŝante min, ŝi ekkriis: — Ĝi ne estas amo!
 Tio estas jam bona atingo.
 Dormi ŝi ne deziris.
 Psikanalizo ekkonas, ke nia forto devenas el niaj instinktoj.
 Krimoj de Kasandro ne limiĝis per la murdo de la parencoj de Aleksandro.
 Jen estas tre granda mistero.
 Geografio Luchsingen situas ĉe la bordo de la rivero Linth en ties supra valo.
 Kaj li faris venĝon.
 Ekzemple Franz Kafka estis Dr. jur. kaj li neniam skribis ian disertacion.
 Ujgura lingvo do havas duarangan statuson.
 La termino devenas de la tonga lingvo kaj aperas en multaj polineziaj kulturoj.
 Mi petas vian komprenemon.
 Popoloj, kiuj sin batalas, ĉar lingvoj ilin dispartigas.
 La lingvo estas grava parto en la evoluigo de eŭropa identeco.
 La samo validas por aliaj landoj kun grandaj popolnombroj kiel Hindia Unio.
 Dum ŝi parolis, elfalis el ŝia buŝo multego da diamantoj.
 Cetere vi povas esti trankvila, kaj fidi ke li ne venos.
 Ĝi havis la taskon ŝirmi la limon kontraŭ konkerantoj.
 Sed tio ne malhelpis nin interbabili kiel malnovaj amikoj.
 Legu ankaŭ pri uzado de I-verbo anstataŭ U-verbo.
 Iu ofendis lin.
 Kaj en ĉi tio li sukcesas per siaj mallongaj, trafaj priskriboj de ĉiutagaj situacioj.
 Sed, bedaŭrindege, neniu letero venis!
 Li tie pasigas ian tempon, kaj eskapas la landon en balono.
 Sole dum la unua amo oni amas nur per la koro,--ne enmiksante la saĝon.
 Do la koeficiento havas dimension donitan pli supre.
 Ni laboros por malkovri la trompistojn kaj samtempe protekti niajn senkulpajn samideanojn.
 Post nia edziĝo ŝia unua ago estis instrui al mi la alkudradon de butonoj.
 Socialismo estas pli bona kaj malpli korupta sistemo.
 Oni povas ankaŭ uzi rilatan kia post tia, se temas klare pri eco.
 Poste ŝi rigardis sin kaj ridis.
 Ĝi havis la politikon nur defendi judajn komunumojn kaj ne ataki unue.
 Aprecu tiun regalon kaj reprenu vian glason nur kun la fromaĝoj.
 Microsoft disvolvas, ĝi fabrikas, licenco kaj ĝi produktas programaron kaj elektronikaj teamoj.
 Subite unu el ili suferas kolapson kaj falas surteren.
 Kaj eĉ post finlegado la universo de la romano ankoraŭ ne finiĝas.
 Hierau shi akiris kelkajn kartonajn skatolojn kaj dismetis la ajhojn.
 Ni travivas simplan, primitivn vivon.
 Dekomence vian vinon mi tute ne intencis drinki!
 Fakte mi decidis transdoni ŝin al li nun post ŝia edukado.
 En la verkoj de Ĉeĥov troviĝas nur mokaĵoj, sed nenia ĉina gusto.
 Tra pli ol du jardekoj sentiĝis la influo de Ivo Lapenna.
 Estis grandparte entreprenistoj, kiuj survojigis la aferon.
 Jen vi vizitas min, kaj mi povas proponi al vi nenion.
 La feino ludas pianon en sia salono.
 Sur la senarbigejo la arbaro povas juniĝi.
 Ŝi iĝis liaj muzo kaj partnerino pri poezio.
 La Bunsen-Kirchhoff-Premio pri spektroskopio estas nomita laŭ li kaj lia kolego, Robert Bunsen.
 Akvofiksado La zeolitoj forte absorbas la akvon, tiel oni uzas ĝin por sekigo, akvodepreno.
 La okazintajho estis reala, sed ne ghusta tia, kia mi ghin priskribis.
 Mi estas Paul dArnot, Leŭtenanto en la franca mararmeo.
 Lingvo ne estu sia propra celo, ĝi estu uzebla por komunikado.
 Ĉinio estas lando havanta, sin intermetis patro, kaj Japanio nehavant.
 Tio estas longa kaj komplika devio.
 Ĉu indas al vi rakonti, kio estas Internacia Junulara Kongreso?
 Sed jes, kompreneble ne ekzistus esperanto sen kristanismo.
 Liberigu min el ¤iu rilato al vi kaj al la via!
 Ravenaz, pastro, konfesanto kaj kaptito de Jesuo Kristo, per lia graco.
 Fakuloj indikas taksadon de ekologiaj premsignaj laŭ energitipo.
 Cetere arĝentaj ornamaĵoj estas tiel belaj, same kiel aĵoj el la ĉielo.
 Chu pereos mi sur tero fremda?
 Krome ĉiuj evangelioj ne indikas la jaron.
 La reĝaj soldatoj senditaj por kontraŭi lin aŭ dizertis aŭ aniĝis al la ribelo.
 La homo, fakte, perceptas la malbonon kiel malpliiĝon aŭ koruptiĝon de bono.
  Kial vi min tiom malﬁdas?
 La re¸o nun estis senﬁne ¸oja.
 Ĝi ricevis sian vivon, sian spiriton, sian karakteron propran.
 Ankaŭ la Printempa Florfoiro de Kantono estas tre fama.
 Tio okazigas reprezaliojn de patrinoj, kiam vidas sian filon kun difektitaj vestaĵoj.
 Sed Dio povas ion fari pro senmezuraj gracoj el ofero de Sankta Meso.
 Ĉu vi scias kial mi faras tiun konkludon?
 La plurestantoj baldaŭ trovis sin eta minoritato inter granda amaso da rusaj enmigrintoj.
 Formo iom seka, lingvo korekta.
  Mi ne scias, sinjoro.
  Kaj tio estas ilia utilo?
 La bildo donita pri la Esperanto-movado estis multrilate karikatura kaj sekteca, sed ne nur.
 Ĝi estis kiel la respegulaĵo de spirito mia.
 Estas detektitaj miloj de gamo-radiaj ekbriloj per kelkaj satelitoj.
 Raportisto trovis, ke multe da nove aperintaj libroj gajnis bonvenon de legantoj.
 En tio konsistas ĝiaj profilaktikaj funkcioj.
 Viro sentas per cerbo, per koro.
 Tiam Tarzan ekiris norden, kondukante plene timantajn profesoron kaj sekretarion.
 La Granda Belto-ponto nuntempe estas la dua plej longa pendoponto de la mondo.
 La ekonomio kaj la socio estis detruitaj kaj elĉerpitaj.
 Lia koro rapidigas la batojn ĉar tute eksterordinara renkontiĝo tuj estas okazonta.
 Por ĉio ludu en li.
 Ĉu ege moderna koncepto pri la homaj rajtoj?
 Neniu scias, kiam povos reveni hejmen tiuj rifuĝintoj el la radioaktiveco.
 Mi komprenas vian serenecon, kiam vi karesas min.
 La gardistino, per vergeto ilin realkondukis.
 Kiu falos ĉe la fin, Ho, mi falis, oĉjo kara!
 Ha, kiel mi estas turmentata!
 Tio postulas konon de la pado de satelito kaj ĝia revizita tabelo.
 La statuon disponos Lizipo, mi fordonis ĝin al li.
 Ÿi estis mizermarkita kaj maldika, la kolo perdis sian rondecon, la viza¸o estis diafana.
 Mi tute ne asertas, ke Svislando estas anghelo.
 La naciistoj tion malhelpi ne povos.
 Ĝi malofte restadas surtere.
 Ni albordiĝis malamikan ŝipon kaj, dum mi luktis, kvar maristoj ĉirkaŭis min.
 La sekreta polico kaptas ankaŭ Ĥomeriki kaj Jugeli.
  Li estis tiom terure soleca, forlasita kaj li suferis sur la kruco..
  La samon oni diras ĉe la Turisma Oficejo.
 Oni uzas ĝin por fari glicirizan akvon.
 Ĉiam denove oni provis alpaŝi al Ostendo de la marflanko.
 Konservas tradiciajn konfesojn, estas ankaŭ muzulmanoj-sunaistoj.
 Dum duonjaro li estas nigra kiel lia patro, la etiopia re¸o.
 Kunlaboro sen amikeco estas enua, sed kunlaboro estas sensenca.
 Programlingvo ŝatata en la mikrokomputila mondo.
 Vi bone scias verki amleteron.
 Estas virinoj sur la ŝipo kaj Robert Surcouf estas franco.
 Fine iu sinjoro, kies nomon – pardonon!
 Vi estas tre bona.
  Li enpenetris sian rustan Lancia kaj forbruis lasante ondojn da haladza elgaso.
 Mi volas ĉion scii!
 Kio ili estas gramatike, ne gravas por tio.
 Al knabinoj mankas ebleco viziti bazan lernejon.
 Sed vi min konas.
 La ebleco traveturi Eŭropon per Interrelo ekzistas jam de jardekoj.
 Neniu hinda knabo komprenos tiun instruon.
 La ujgura nacieco estas antikva nacieco en la norda parto de Ĉinio.
 La tribunalo trovis lin kulpa en ĉiuj punktoj.
 Rusaj kaj Japanaj malrichuloj, estante soldatoj, servas interesojn de la mastroj.
 Aŭ pli bone, ke la movado kreu sian propran organizon de agado.
 Kiu helpis al simpla civitano?
 Ĉu infano estas ĝi?
 Oni okazigas interesajn dumtempajn ekspoziciojn kaj aliajn aktivaĵojn.
 Jam aperis multaj bonaj privataj entreprenoj.
  Ne, li apenaŭ montras sin ĉirkaŭ la oficejo.
 Ili havas laktosukon kaŭĉuksimilan.
 Hejtec odoris pezruĝe el ŝtonaro kaj akvon soifanta estis la aer.
 Sed ju pli centrigitaj fariĝas la burokrataj strukturoj des pli ili fariĝas ankaŭ opresemaj.
 La ŝtatajn politikojn disvastigas ĵurnalistoj kaj vojaĝantoj de la regiono.
 Ili faris same, freŝdate, en Tajlando.
 ŜSia vigla menso tuj kaptis la sencon de la demando.
 Ŝajnis, ke ties historio fermiĝis.
 Per sia meditado li ekkonscias pri la vero kaj rezignas sian fiecon.
 La profesiulo pri informado transformiĝas en „multportila kaj „multtaska laboristo.
 La sola ghusta respondo estus montri al la pordo.
 Sekureca Servo multfoje provis lin timigi, bati aŭ forkapti.
 Ŝi kuraĝigas lin fidantuliĝi kaj konfesi.
  La maljuna re¸o diris: Nun konsolita mi mortos trankvile.
 La fonto de klasbatalo estas kontraŭeco de interesoj de klasoj.
 Grava fervoja nodo.
 Multaj homoj ĉe la ĵura ceremonio sekvis lin hejmen, kie li bonvenigis ilin.
 Sed eĉ ne grajno da pulvoro eliris.
 Oni povas proponi plurajn klarigojn, sed mia ekspliko havas metafizikan odoron.
 Elis Ne, kaj mi ne volas koni lin!
 Post kelke da tagoj ili eksciis, ke Vladimir forveturis en la armeon.
 Konsolo por la ĉefredaktoro eble estas la fakto, ke li ne solas.
 Ne, sinjoro, ne al mi prosperas, mi ne povas lin priskribi.
 Ÿi rekonis lin.
 Ne decas, ke vi ne konfidas min.
 Gejm sidis sur la fenestrobreto kaj rigardis la horloĝon.
  Jes, estas via viro, Jane Porter.
 Eĉ inter piuloj ne mankas pekuloj.
 Kaj la Kenidoj foriris el inter la Amalekidoj.
 Ne temas pri la tempodaŭro de la puno.
 Necesas do reveno al tiuj veroj.
 Ĉu pli facilas diri: Viaj pekoj estas forigataj; aŭ diri: Stariĝu kaj marŝu?
 Tel-Avivo estas mediteranea feriejo kun multaj sablaj plaĝoj.
 Reveninte Londonon, ŝi ĉesis labori en la redakcio kaj komencis verki.
 La Eo inter diversaj lingvoj.
 Mi perﬁdis vin, li diris.
 Jen — kelkaj specimenoj: dieto — sindeteno de manĝaĵoj, aŭ malgranda dio?
 Ĉu fakte oni povas jubili?
 Oni supozas, ke la instrumenta vibrado estas imitado de kantista vibrado.
 La du malamikaj fratoj de nun kalkulu kun tria homo.
 Krome komercistoj tiam pagis impoŝtojn laŭ memtaksado, do multe tro malpli.
 Jam estis la oka horo.
 Devas esti ¸uste la direktoro por fari tion.
  Nu, balbutis Koreaos, Mi ne vidis vian ideon.
 Mia patro estas la Reĝo de Hindujo; mi, lia malfeliĉa solfilino, nomiĝas Lusa.
 Due, alfa-konverto ne eblas se ĝi rezultus en ligiĝo de variablo al alia abstraktado.
 La turkoj detruis la komunumon.
 Sed tio ne estas ĉio!
 En la tagordo elstaras la elektoj de la novaj Komitato kaj revizora kolegio.
 Alia, usona-norvega, esploras la dorsaĵon Nansen-Gakkel, situantan inter Siberio kaj Gronlando.
 Ĝi situas ĉe la okcidenta flanko de la universitata tereno, en la universitata kvartalo.
 Sendube estas adekvate paroli pri Dio kiel pri elaĉentinto.
 Paĉjo, Panjo kaj Anatolĉjo, ili ĉiuj forveturis al la urbo, mi restis sola.
 Si parolas el rapida kaj eta voĉco.
 Por ni memoro al patriotismo de persono en la legendo estas pli grava.
 Alvenas antaulasta, pli malfrua.
 Tiam, senmortulo Han Zhongli flamiĝis je kolero.
 Ankaŭ, mem ĉiam povas esti uzita por emfazo.
 Ĉiuj katolikaj konstruaĵoj estis koncentritaj en la pli supre troviĝanta antikva parto.
 En Prago poste eksplodis kontraŭpardon-biletaj ribeloj.
 Fidela Johano atente rigardis shian vizaghon; subite shi palighis kaj falis teren kvazau senviva.
 Nuntempe la loĝantoj okupiĝas ne nur pri agrokulturo, sed ankaŭ pri loka industrio.
 Geografiaj kaj personaj nomoj.
 Dum milito, imperiumanto decidis je vivo kaj morto, kion simbolis la fasces.
 Kaj ili trovu ĉi tie nian tutkoran kaj dankoplenan saluton.
 La premitaj vinberoj fermentas nur tiom longe, ĝis estiĝas la tipe roza koloro.
 Kompreneble li rolludis kiel magiisto.
 Mia patro fakte ne malsaniĝis.
 Ka ti rarigos ĝin vidu ka ti karigos ĝin vidu!
 Se ĝi malvigliĝas nur momenteton, preteratentaĵo okazas, kaj rezultas vundo aŭ malvenko.
 Nun mi atendas lian revenon kaj raporton.
  Mi preskaŭ elglitigis tra mia buŝo, ke mi estas la sendinto.
 Mi alflugos, ne perdante eĉ sekundon.
 Kaj e¤ nenio estas.
 Se li volus kunflugi, li estus bonvena.
 Ili admonis okupi ĉiujn uzinojn en Francio kaj formi laboristajn konsiliojn.
 Ĝenerale ili serĉas nutraĵojn frumatene kaj vespere.
 Kuracistojn oni punis pro falsaj vakcinatestoj kaj lernejestrojn oni severe kontrolis.
 La loĝantoj nomiĝas talaveranos.
 Vi estis al mi tre kara.
 Ĝi aspektas neordinare, kvankam fakte estas angla alfabeto kun alia aspekto de literoj.
 Ili estas egoistoj, sed mi -- io tute alia!
 Jiři Laube: Ĉu kultura integriĝo de Eŭropo?
 Nome ĝi regule distranĉis la vortojn ĝisatinge de maksimuma mistifiko.
 Bakteria pilo transformas kemian energion per katalizada reakcio de bakterioj al elektra energio.
 La lando volas neniun helpon.
 De tiuj, kiuj fuĝis.
 Poste li aliris al Champagne kaj al Loreno.
 Li multvorte priskribas avantaĝojn de laboro en hejmaj kondiĉoj.
 Mi gratulas la iniciatemon, kaj informas ke mi estos ofta leganto.
 Helena ekstaras Mi — Domin Kien vi metis ¸in?
 En ĉiuj ĝiaj vilaĝoj estas vojoj, kvankam iuj en nebona stato.
 Ni tie renkontiĝu.
 Tamen, ni esperas ke ne nur dirante: nekredeble, kia terura okazintahjo, ne.
 Temis pri la brazila versio de la usona filmo High School Musical.
 Fine, Noura vokis unu el siaj fratoj, por ke li parolu al la edzo.
 Ne lerni tiel ordinare.
  kriis Ingo, kiun malfeliĉigis tiun penso.
 Kiam mi estos lia bopatrino, tiam mi konvinkos lin pri tio.
 Ni tuj ridetas unu al la alia.
 Sed jes, mi povas per argumentoj fortigi mian opinion.
 Kaj jen, li elpashis kuraghe disputi kun mi.
 Ĉu vi certas pri tio?
 En ¸in tre malfacile oni suprentiris sinjoron Benojton.
 Ilia blindeco, sekve, estas preventebla aŭ kuracebla.
 Kore bonvena vi estu!
 Aliloke ni ne povis tiom senĝene babili kaj fole gaji.
 Kaj ĝin mi devas provi per io plenigi.
 Tiu estas la bazo de nia libereco.
 De li tamen konserviĝis nur malmultaj komponaĵoj.
 Kio okazis pli frue?
 Mia patro semis rizon kaj fiŝkaptis per boatoj kaj retoj.
 Dancas iun Hoki-Koki-dancon tiamaniere lernante korpajn partojn.
 Ni permesu al religiemuloj libere alighi al E-movado sen insultataj de ateismaj fanatikuloj.
 Nur unu esprimo ŝajnis al mi miselektita: tiu pri makdonalda estonteco.
 Ĉe ies morto, la plej kompatindaj estas la restantoj.
 Ŝi ne povis utiligi siajn sperton kaj kapablojn.
 Tial la tuta uzo de ci estas evitebla.
 Chu ili scios daure liberighi interfrate kaj sensange, kiel komencite?
  -> Hieraŭ li diris, ke li volas fari tion nun kaj ne poste.
 La formo estis mortigita ne montras tempon pli fruan.
 Ĉe ni vi ankaŭ ricevos tagmanĝon.
 Politiko Heile membris en la Pogresema Popolpartio dum la imperiestra epoko.
 Mi konatiĝis kun li ne kiel kun aliaj amikoj.
 Nun bonvole aŭskultu de ŝi kantitajn kantojn adaptitajn per versaĵoj de la dinastio Tang.
 Interesa estas intelekta flanko de la aventuroj.
 Kun forte batanta koro mi atendis la komencon de la koncerto.
 Alia infano havas malgrandan kapkusenon en formo de koko.
 La juna generacio de ĉinaj komercistoj estas diferenca de la maljuna kaj pli internacia.
 Karulino, vere jam estas la plej ur¸a tempo!
 Ni instruos lin danci, trans ringo salti, aerpilkon jhongli.
 Estu tiom feliĉa, kiom vi estos kompatema!
 Se ne, tiam mi devas revizii mian modelon.
 Tarik neniam en la vivo vidis mapon, ĉar neniam li vizitis lernejon.
 Efektive la militado ŝanĝis sian karakteron.
 Tio estis la tria atako kontraŭ Gedi.
 Tial en multaj publikaj necesejoj ŝildoj memorigas tion al la uzantoj Bonvolu antaŭeniri paŝon!
 Kion vi pripenas, tio al vi venas.
  Do ni rajtas konkludi ke tiel tia socio establiĝas.
 Kvazau la medicino havas ion komunan kun la amikeco.
 Sed doktoro Heidegger petis ilin, ke ili atendu dum momento.
 Antaŭ unu jaro estis malfondita Tutmonda Esperantista Ĵurnalista Asocio.
 Ankaŭ akridojn la birdo predas.
 Ĝi estigas prudentan ordon per ekzemplodona vera demokratio.
 Ĉinaj grandaj aviadiloj sin disvolvos al pli alta tavolo.
 Ni ne povas juĝi la subskribinton kvazaŭ li sciis la veron.
 Oni alportis al ili tagmanĝon.
 Sur ĉi tiu fendeto kuŝas la lameno.
 La dua problemo estas esence propra al produktoj faritaj de volontuloj.
 Ĉiuj energioj iras en cirkloj.
 Nun venis la vico de Aaron diri hm.
 De tie fontas la popola naŭziĝo.
 Maurice estas arestita post denunco de Silien, kaj estas vane pridemandata de polic-komisaro Clain.
 La festivalo Triangle du balafon prenas lokon ĉiun junion, festanta la tradician Malian instrumenton.
 La dua estas: Mi rigardas ludantan infanon.
  Ĉi tiu ideologio de frateco baldaŭ disvastiĝis al ĉiuj aliaj prizonoj.
 D. pri inĝenierado en Universitato Purdue.
 Kial vi ne povos?
 Kion signifas tiu vorto?
 La flaŭro estas afrika, kreskas eĉ kaktacoj, kiuj en Eŭropo tute ne prosperas.
 Centoj da jaroj pasis, sed la famo pri la klarionisto daŭre vivas.
 Finfajfiloj estas laŭ la dezirata gamo elfarataj en diversaj longoj.
 Superruzu la nunan aron da policanoj tiel ĝisfunde kiel mi iliajn antaŭulojn.
 Antaŭ ol semi, ili preparas la grundon kaj ĝin senherbigas.
 Sed mia malnovmoda menso ne povas senpasie konsideri tiun argumenton.
 Aŭstralio estis io nebula.
 La infanoj, do, demandis: Ĉu Vi estas la Senmakula Virgulino?
 Eble ĝi ne estas ia sorĉ-objekto?
 Aran¸u tion, Borenka, mia kolombeto!
 En ĝi la ĉefrolulo estas perforte invitata al festo kie suferas tiujn malbonaĵojn.
 Tamen Intero ne nur reformas alfabeton, sed ankaŭ la fonetikon.
 Ŝi eĉ deklaris: Mi pensis min kapabla restarigi pacon en la mondo..
  Karlo Lia patrino lin vekis.
 Post li turnis sin ankaŭ la ceteraj elefantoj.
 Lingvo estu ne celo, nur rimedo.
 Estas do malfacile doni klaran kaj ununuran difinon de emocio.
 Usolcev demande rigardis al mi.
 Li havis grandan aŭtoritaton inter la krea kaj scienca inteligencio.
 Kvankam impona, la programo de ekonomiaj urboj evoluigita de Saŭd-Arabio ne konvinkas ĉiujn fakulojn.
 Jen tio, kion mi deziris.
 Ozma devus gravi al vi, diris li, se vi atendas savi vian onklon.
 Ŝi rakontis kiel li devigas Gerasimon teni liajn krurojn.
 Kiu malmulton ne ŝatas, multon ne meritas.
 Ĉar ni estas la plej fortaj homoj en la tuta mondo.
 Mia lando havas palmojn, Kie kantas sabia!
 Kutime post malestiĝo de la kaŭzoj, la bebo rapide mamsuĉas denove.
 Ankaŭ kompare kun similcelaj etnolingvaj gramatikaj manlibroj.
 Kiel prezidanto de la Berlina secesio li antaŭenigis tiun ŝanĝon.
 Vi ne devas demandi pli.
 La militistoj aprobe kaj minace ekzumis.
 Ekaperis Norda Prismo kaj La Nica Literatura Revuo.
 Acte estis multe malpli trankvila ol Ligia pri la sukceso de tiu forkuro.
 Karlo diras al Eva: Mi amas vin.
 Ŝi sidiĝis, frotis siajn okulojn kaj rigardis trans la akvon.
 Mi povas diri al vi centojn da aferoj, kiujn mi forgesis.
 Ĉe cooking, do kuiri la afero jam ŝanĝiĝas.
 Kie sin trovas tiu lando? mi demandis al mi mem.
 Sed tiu kvanto estas nur la membrokotizoj.
 Li miris, ke li finis la manĝon kun ŝi sed neniom sputis.
 Li elrabadis kaj detruadis ĉefe la helenajn marbordajn urbojn.
 Dio ja deziris, ke la mondo similu en ĉiuj aspektoj al plejeble perfekta mensobildo.
 Suferi por mi signifus bonfarti antaŭ Dio.
 Ĉion ŝi atendis, sed tion — neniam.
 Mia unua fajro alkuras min!
 Tre interesa raporto, Kalle, dankon.
 Male, ĝi estas la plej bona amiko de la homo en la Tundro.
 Esperanto estas eŭropeca lingvo.
 La rizoidoj estas nuraj fadenoj kaj ili tiumaniere funkcias.
 Indonezio estas la lasta stacio el la kvar landoj, en kiuj li faris viziton.
 Meze de mia telero estas longa, dika, nigra haro!
 Tiu ĉi teorio havas gravan mankon : promesoj nenion kostas.
 Sekvu min, karuloj, kaj ne atentu kion ili faros aŭ diros.
 Due, ĉu latino ne sufiĉas por unuigi la katolikojn.
 Do arbaro plene rajtas eĉ laŭ Zamenhofo resoni trilon.
 Ili laboris kiel gefiloj sub patreca kompaniestro.
 Tute alian fakton prezentas al ni D-ro Levite en The British Esperantist.
 Tiam trafis mi en bankroton.
 Ankaŭ ret-ligoj en la E-blogo Nigrejo respegulas la saman tendecon.
 La flosado laŭ Tara estas turisma allogaĵo.
 Kaj ankaŭ vi, Aslaksen; ĉu vi aŭdas?
 Se jes, Pierre Michel estis unu el la dekdu.
 Ĉi tiuj vortoj eble envenis la rumanan de la daka lingvo en antikvaj tempoj.
 Li rigardis Kaptanon Vilĉjon malkviete kaj pludiris: Ĉu vi ne lasos la povrulojn forﬂugi?
 Aparte la polico mortigis protestanton dum tumultoj en la sudaoriento.
 Eĉ la senekzempla varmego ne malfortigis la energion de Egesiĥora.
 Vi nutras la Sinjoron de la Tero: la Homaron … —Vi pravas!
 La homaro movighas libereco.
 Plej mulaj fliperoj averas antaŭ ol aktivigi la malskuemaĵon.
 La malkovro de nafto en pluraj landoj pelis ilin el la Tria Mondo.
 La atestaĵo de la Barimoroj pruvas, ke tio estis lia kutimo.
 Mi ankoraŭ ne sufiĉe pripensis la planon.
 Imagu ke la turo estas ĉe la maldekstra flanko.
 La logiko ne chiam estas la forta flanko de la malnovaj komputiloj.
 Senkonsile viajn manojn vi movis, kaj iun kapti vane vi provis.
 La militantoj, blindigite, baldaŭ rekonsciiĝos ; lacaj pro la trolongdaŭra milito.
 Faras konatecon kun traveturanto, poste tuj venas kartetoj.
 Eble estas vereco, ĉar li nun tre suferas, kiel ankaŭ mi.
  Li turniĝis kaj forlasis la kameron.
 Mi ja sciis, ke vi devigos min vivi.
  Tiu iris plu, ne hejmen, sed direkte al rivereto.
 Pro tio lasta, ĝi akiris la ĉjo-nomon La Ora Ŝtato.
 Ekzemple, la artikolo de Valentin Melnikov Kiel propagandi Esperanton?
 Bibliografio *Llanos de Olivenza Kelkaj aŭtoroj.
 Krom kelkaj interŝanĝoj kun Ĉinio kaj Nederlando ne ekzistis rilatoj al aliaj ŝtatoj.
 La Hilociklo preferas falfoliajn kaj miksitajn arbarojn por reproduktado.
 Kia estas vera historia kerno de la legendo?
 En la batalo inter ili venkis la estro de la subdistrikto.
 Nek S-ro Reagan nek S-ro Bush sukcesis tiun heroaĵon.
 Nun ni povos disiĝi en kompreno — kaj libervole.
 Kiel ili scias, ke la alilandanoj komprenas la anglan, ne la danan?
 Oni studas profunde germanan lingvon kaj kondukas internaciajn lernejajn interŝanĝojn.
 Nuligi la tradukon nenion solvos.
 Li ŝatis la ĉasadon kaj fiŝkaptadon kiel distraĵojn.
 Krome, oni supozas, ke ilia tuta konduto rezultas el ilia kulturo.
 Juna rusa pianisto Andrej Korobejnikov antaŭ kaj post la kongreso koncertis en pluraj urboj.
 En la venonta numero vi povos kontroli ilian ĝustecon.
 Sekve, la malvarmeco ne malhelpas al la allogeco, kaj mia oponanto ne pravas.
 Chiaokaze, ni parolas chi tie pri kauzo kaj efiko.
 Oni devigis la lernantojn paroli ilin eĉ ekster la kursoj.
 Ŝia bluzo estas diafanaĵo surŝutita de arĝento; ŝia kolo-tuko, nigra silko.
 Estas novaj modernaj vendejoj bone ekipitaj.
 La haveno precipe famas pro ĝia transŝanĝo de konteneroj.
 ¯i estis mortiga ago: ¸i sukcesis.
 Iom post iom tiu homo fariĝas pli brua; tiel malfacile estas sin deteni!
 La grupo, en kiu laboris Nastinjo, okupiĝis pri problemo de distingo de bildoj.
 Li agas tiel, kvazaŭ li estus tion farinta dum la tuta vivo!
 Jakob kaj Raĥil ekamis unu la alian, kaj, spite al diversaj malfacilaĵoj, geedziĝis.
  Tion mi trovis suspektiga.
 Aparta ĉapitro estas dediĉita al instruado de Esperanto.
 Mi certas ke ne estas danĝero, diris Doroteo, per sobra voĉo.
 Nur lia propra korpo lin doloras, Nur pri sia propra animo li suferas.
 Mi volus kreski, karul, en vin, por chiam esti nur via in.
 Oni laviĝas kiam oni fariĝas lavita.
 Eventuale ĝi povas akcepti pliajn membrojn.
 Aĥ, kia domaĝo, ke ne mi sed vi lin renkontis!
 Kiu lando de Europo ne estas najbaro de ĝi mem?
 Li rigardis min grave kaj brakumis mian kolon.
 Eĉ la oﬁciala aliancano de la nuna momento estas ĉiam rigardata suspektoplene.
  estis nia ĉefa demando, ĉu ne?
 Kaj estas tre necesaj.
 La dua parto, tamen, surtretas la terenon de bataloj, luktoj kaj politiko.
 Ĝi meritis la naziojn dum la fruaj monatoj de ilia atako kontraŭ Rusio.
 La kruroj estas flavoranĝecaj kaj la irisoj estas flavaj.
 Elpensis ĝin homoj kiuj neniamaniere scipovas kompreni uzon de akuzativo.
 Li estas Emerita Profesoro de Geografio ĉe la Sirakusa Universitato.
 Emocio ne povas anstataŭi politikon.
 La regiono iĝis aparta banusolando.
 Matematika afero : la membraro ne kreskas.
 Krome, ili ankaŭ kutimas ludi mandolinon, sepkordan instrumenton kaj violonon.
 La rivero Rio Grande estas ĝia suda limo, kaj Meksikio situas aliflanke.
 Kaj li kondukis min returne al la bordo de la torento.
 Li rekonis lin.
 Do la akuzativo ne estas ia malhelpo al la lingvo.
 Tial, kategorio estas koneksa se ĝi estas, intuicie, ĉio en unu peco.
  Do jen la kialo!
 Tiuj grupoj estu la bazo de eŭropa intervenarmeo.
 Se mi estas la ĉefa el pekintoj, mi estas ankaŭ la ĉefa el suferantoj.
  Kun kiuj ni lau via opinio ree komplotas?
 Tamen la islamo ne parolas per unusola voĉo.
 Strange sonas tiaj fremdaj demandoj al lia menso, kvazaŭ fantomas el forpasinta junaĝa gevivo.
 Kiam mi bezonas interbatiĝi, mi drinkas zingibran likvoron.
 La plej gravaj estas mallonge pritraktataj.
 Ĉirkaŭ du trionoj de klopodoj estas sukcesaj.
  ŝi diris kaj ekrigardis lin nekomprene.
 Mi devas diri, ke mi afliktiĝas pri via ŝajna malfavora opinio pri li.
 Sur unu estis eĉ premsigno de ŝua plandumo.
 Mi venis al liaj lecionoj en la tempo de ties disfloro.
 Nur por atingi hejmon de Urseto kaj kalkuli stelojn en ĉielo.
 Mi apogos ĝin tiom kiom ĝi batalos kontraŭ korupto.
 Li devis interrompi studadon.
 Li ja estas soleca.
 Nur kredanta homo povas kompreni la grandecon de tia travivaĵo.
 Sinjoro, estas morto nia; ĝi estas morto por ni kaj anstataŭ ni.
 Chiuj aliaj shtataj entreprenoj jam farighis privataj.
 La masalita lingvo estas nilo-sahara lingvo.
 La kruela ĉeestantaro ridas : ĝi estas kontentigita.
 Unuflanke — ne, ĉar temas pri iu ŝafo.
 La eksteraj vostplumoj estas blankaj ĉe la bazo.
 Ili elokvente lamentis pri kaj pro manko de ŝmiraĵo.
 En Finnlando oni regule okazigas nacian bastonmarŝan tagon en septembro.
 •balistika vehiklo: Tute ne temas pri biologia strategio, pli ĝuste, temas pri mekanika strategio.
 Tial ĝi estas tre speciala por ŝi.
  Ili multe ĝojis scii tion, kaj pluiris plenaj de nova kuraĝo.
 Li hejmeniris, sed je unu el la sekvintaj vesperoj li denove estis ekstere.
 Redonu al mi mian vivon!
 El ĉiu ĉi lukso al mi plaĉis nur la kostumo.
  Tio neniam fari¸os, diris mia patro.
 Ŝajne lin tute ne interesis la tuta ekzistado.
  Kiel mi povus scii?
 Kio malĝustas ĉi tie?
 Ĝia gvidanto, Khalil Ibrahim, diris, ke la interkonsento estas tre grava paŝo.
 Ĝi kanaligas la ideojn, pensojn, spiritojn.
 Ĝenerale la makuloj estas acidetaj.
 Iam poste en la estonteco povas ekaperi percepto, kiu malvalidigas la aserton.
 Jes, do mi ne pluen akompanos vin.
 Tamen, mi prenas Dion ateste, la morto ne min timigas.
 Ekzemploj * La identa funkcio estas bagatele unita operatoro.
 Laŭ lia parencaro, li havis unu kruron kaj ripojn rompitaj.
 Ne estas mirinde - da vivaj herooj de Sovetunio ne estis multe.
 Nur lia koro batis varme kaj rapide.
 Ĉesigo de la laboro fare de la salajruloj.
 La grupo ankaŭ kunlaboris kun fremdaj aŭtoroj al la mondo de la klasika muziko.
 La pli granda parto de la tundro estas ebena kiel la maro.
 Li diris: Pro la helpo de rusaj geonkloj mi rapide resaniĝas.
 Tiam la junulo diris: Nun, kara kuzeto, kio okazus se mi ne varmigus vin?
 Li havis sian propran koncepton de justeco.
 Dormo jam estis for, kaj ŝvito kovris lian frunton.
 La sekreta pin-kodo malebligas por fremdaj personoj eltiri monon el la aŭtomato ekz.
 Tiel ĉinaj orfiŝoj atingis Brition.
 En sia romano pekoj.
 En kiuj landoj vi jam estis multfoje?
 Kaj ankaŭ konsilis atentigi la florojn bonodorantajn ĉe tomboj de la plej honorataj starcoj.
 Kaj la kriterio estas — observoj.
  ĉar li timis.
 Mortpuna verdikto estis ŝanĝita je dumviva malliberigo.
 Mi rimarkas bonan traktadon de fuguroj kaj klopode esploras figurojn.
 Li suferis nemerititan honton kaj doloron, li estis forpelita de sia propra pordo.
 La cindroj eniros ĝin—jen, mi opinias ke vi estas nun suﬁĉe bonorda!
 Niaj respektivaj movadoj tial evitas la sekciemojn.
 Ne ekzistas vivanto kiu ne timas kiam okazas danĝero.
  Kaj krome, li estas la sola kiu spertis inteligenton.
 Eble estos bona solvo por niaj lobiistoj, bankistoj, monopolistoj.
 Tial momento de revolucio estas tute necesa grado en la evolucio.
 Burundo estis regita kiel reĝlando de la tucioj dum pli ol du cent jaroj.
 Oni devis solene stari.
 Mi povas prunti la libron kaj vidi kia estas la libro.
 Ĝia dizajno estas radia cirklo kiu regas la tutan urbon.
 Ruzaj estas ankaŭ la hundo kaj ĉimpanzo.
 La origino de la du lunoj ne estas bone komprenita.
 Certe, mi uzas ĝin ofte.
 Ĉar se hazarde viaj amikoj venos serĉi vin, neniu el ili povos rekoni vin.
 Historio La Kantono Ĵuraso estas la plej juna kantono de Svislando.
 Abandoninta historian temon, la aŭtoro centriĝas en la moderna realo.
 Ech por la esperantistoj, la autoritato de la Lingva Komitato ne estis certa.
 Tie ili vivis, ĝojis, amis, kverelis, kaj ve, malvarmumis.
 La profesoro, aŭdante la vortojn, pleniĝis per envio.
 Sed pli da vortoj necesas?
 Subite ŝsi prenis lian manon kaj ĝgin forte premis.
 Mi pensas, ke vi, sed ne mi, bezonas predikon antaŭ morto.
 Elementojn nititajn, elfanditajn, aŭ forĝitajn oni ofte anstataŭigas per velditaj konstruktoj.
 La juda komunumo estas ĉefe de ascendencia sefarda.
 Scienco foje donas proﬁton.
 Mi volas skribi plurfoje ekz. kiam estis Kristnasko.
 La literatura rondo kaj ĝia revuo propulsis la esperanto-kulturon en Italio, en pluraj kampoj.
 Ekzistas sciencaj metodoj en la kampo de statistiko por fari fidindaj prognozoj.
 Mi ne scias kio ĝi estas, sed ĝi estas ege peza!
 Ne estas konvene sinki en tia amaso tamen, ni baldaŭ faros.
 El niaj instruistoj sinjoro Chen estas la plej vigla, varmakora kaj modesta.
  La juna virino pasas al la fenestro.
 Ĉu tia naturo ne estis nia kriterio por virgardistoj?
 La infanino kreskis sub la zorgoj de la tuta familio.
 Kio estas aga o-vorto?
 Nastinjo longe umadis kun la tasko, multiplikis kaj dividis iajn sesciferajn nombrojn.
  Konkurencon inter gentoj ili tuj profitis, kaj akrigis la disputojn per agentoj specialaj.
 Plinov estis ĉiovendejo, grandega milfaka magazeno, kie eblas aĉeti ion ajn.
 Tiu ĉi nobla strebo meritas nian kuraĝigon kaj nian subtenon.
 La vivo estis tre 　　La tempo flugis.
 Koncerne la kampanjon al Assimil, oni ne bone komprenis niajn intencojn.
 Nu, Usono havas nun armeojn surloke, en Irako, en Afganio.
 Kun mi ci laboris en Tifedesto ekde Tin-Fidijaĝ ĝis Amsimassen.
 Kiam kompaso havas kudrilon, la kudrilon indiki nordon aŭ sude.
 Mi enskribigis en pluraj ret-grupoj, kaj mi prezentas min, do..
 ŜSi dormas en kajuto, kaj, sur la ferdeko, la bela sunkolora ulo fumas cigaredojn.
 Vere rara fenomeno por libro, originale verkita en la internacia lingvo!
 Dio donu al vi plenan sanecon! vi helpis malriĉan homon.
 Al la programoj vizitantoj, gastoj estas bonvenaj.
 Kredu, au ne kredu, — ni venis vespere, rekte al Junulara Balo.
 Poste, por pli bone kaŝi ĝin, li almetis sur ĝin kelkajn librojn.
 Ŝi tradukas anglan, usonan kaj kanadan beletron.
 Tamen, oni konsideru ke la hundo estas nekapabla por eksterdoma vivo en malvarmaj klimatoj.
 Sed miaopinie la lasta terorista atako estas grava signo.
 Peters College de Adelaide, poste studis en la Adelaide-a Universitato.
 Kiom da amasbuĉoj estis kaŭzitaj de tiu kredo, de tiu timo de la mortinto.
 Tiun doloron, el kiu ĝermis ĉiu belo, per kiu nobliĝis la homo.
 Tio estas la unua titolo, ricevita de li el monda konkurso.
  Korupto-skandaloj regule senkreditigis la internacian administradon, eĉ je la plej alta nivelo.
 Li estis doktoro pri agrikulturaj sciencoj.
 La ĉinoj estis prijuĝitaj pro ilia kontraŭjapana propagando kaj rigida rifuzo de la kompromisoj.
 La infano ne ŝatas la supon.
 La plimulto de la kredantoj de kristanismo kutime nomas lin simple Dio.
 Amon viroj povas pagi Per depreno de l honoro!
 La laboro ĉi tie estas finita, kaj ni estas forveturontaj..
 Kaj kial ne laŭleĝigi?
 Lingvo do estas la nura homa rimedo por signali la apartenon al iu grupo.
 Estis kvazaŭ ili infektis sin reciproke.
 Eĉ spertaj esperantistoj certe trovos en la libro ion novan.
 Historio Sklerofilaj plantoj ĉiuj estas parto de specifa medio kaj tute ne estas nov-venintoj.
  Sed kia aĉa sorto!
 Tamen ĝi estas ankaŭ la kulmina epoko de programmuziko.
 Mi faris ankau afishojn por komercado.
 La vosto estas nigra kun jam menciita diferenciga larĝa blanka strio.
 Kaj ne forgesu aboni al niaj blogoj por vidi aliajn filmetojn!
 Ne mal¦trankvil¦ighu pri malbonoj, kiuj neniam okazos.
 Sed en tiu momento la doktoro sin intermetis.
 Al la okcidenta fronto de la preĝejo najbaras domo de la hospitalo.
 Mi eliras momenton kaj revenos tuj.
 Johano iom miris pri tio, ĉar tio nur malofte okazis.
 Ĉiujare sur alia monto.
 La ceremonia gvidanto en blua robo el jhakarda sateno staris antau la tablo.
 Tiu aventurista paradizo siatempe estis nur malgranda haveno malfermita al eksterlandanoj.
 Li faris rulaĵon el la ﬁnita laboraĵo, kaj glitigis ĝin en la pneŭmatan tubon.
 La leĝdona potenco estas komisiita en la Konsilio de Reprezentantoj kaj la Federacia Konsilio.
 Grenjo komencis plori kaj diris: Kiel ni eliros el la arbaro!
 Lia voĉo estis tiel teda kaj terura ke mi apenaŭ eltenis.
 Novaj modeloj nepre ne havu la samajn problemojn kiel la antaŭaj.
 Droninta en sunradioj banejo facile balanciĝas sur la ondoj.
 La vorto valo en la nederlanda lingvo estas dal.
 Dekstre de la kavernenirejo estas rekonstruita loĝejo de ŝtonepokaj homoj.
 La decidon trafis la parlamento post la konflikto inter Kartvelio kaj Rusio.
 En luna nokto tie bekas multaj birdoj.
 Piedmarko de tilacino estas facile distingebla de ĉiuj aliaj nativaj kaj enkondukitaj specioj.
 Mia animo celis ion pli altan ol baltriumfojn.
 Ili vole nevole ekploregis reciproke brakumante.
 Kaj kiom min koncernas, mi preferas domojn kaj rozujojn.
 Sed li ne kapablis flugi!
 La ĉokolado kaj la vino havas propran vortotrezoron kun forta volupta karaktero.
  Kaj ĉu vi ankaŭ malsatas?
 Ne estas tempo por respekti formalajn kaj ceremoniajn regulojn.
 Mi rekonas vin ĉiujn, ĉiujn mi memoras kaj respektas.
 Kune kun la cikonioj ŝi forlasis la ĉambron, por konduki ilin en la salonon.
 Vi jam faras progreson.
 Ŝi ĉiam urĝis min labori en kompanio.
 La tagordon kaj dokumentaron li dissendos kvar semajnojn antaŭ la kongreso.
 Tio ja estas evidente tro freneza!
 Liaj kunuloj imitas lin en sinteno kaj vestoj.
 Se kredi unu el ĉi lastaj, poezio estas „transvivmetodo.
 Iun dimanĉan vesperon Blagovest denove haltis antaŭ la hotelo.
 Nur poste mi lernis esperanton.
  Eniris servisto kaj anoncis la prezidanton de la registara kaso.
 Cetere, aĉetante komercaĵojn, kamparanoj renkontos falsajn kaj malbonkvalitajn komercaĵojn.
 Kial li kashis tion en sia animo?
 Vivon travivi estas art malfacila.
 Li forprenis de sia piedo ŝuon kaj frapis la mastran kapon per ĝi.
 Ĉiuj laborantoj estas viglaj.
 Mi provas mem porti ĝin.
 Mi devas ﬁni mian leteron.
 Ĝis la fino de la kvina rivoluo devas aperi decido.
 Ĉiun, kiun li vidas, li ĉikanas.
 Post kelkaj minutoj trolebuso estis forportanta la ekonomiplaniston al la Kieva Stacidomo.
 La kvinlandaj gvidantoj ŝanĝis opiniojn pri klimata ŝanĝiĝo, Dohaa intertrakto, kaj aliaj problemoj.
 Iun vesperon ŝi suferis de febro, tremante sub du vatitaj litkovriloj.
 Kio konvenas al sciuro, ne konvenas al vulturo.
 Celldömölk flankovoje estas bone alirebla.
 Mi finis la universitaton kaj komencis mian medicinan praktikon.
 Tiu chi knabo loghas che ni.
 Ho, ne estas vere bele, fraªlino.
  Ĉiu vorto de la najbaro estis al mi kvazaŭ pikego en la koron.
 Tibeto estas originejo de la tibeta budaismo.
 Ili tamen estis grava paŝo en tiu direkto.
 Sed vi mem devas lerni uzi ghin.
 Se vi ne estus mia patro, mi sufokus vin sen ajna pento.
  Primoloj, diris la sorchistino, preskau produktantaj pronomojn pri prezoj, propagandantaj.
 Do ni provu la kabaredon, diris Pickard.
 Neniam ĉevalo, kiu ne povus esti rajdita; neniam rajdanto, kiu ne povus esti ĵetita.
 Cetere telefonvokoj el la registaro provis timigi ĵurnalistojn kaj dokumentoj mistere malaperis.
 La klinika kondiĉo de la Sankta Patro restas gravega.
 Maniero, laŭ kiu iu aŭ io moviĝas: gracia, malpeza, flirtanta irado.
 Por mi la Tvitero ankaŭ ne havas sencon.
 Jes, ¤ar nun mi ricevis grandan, novan laboron, kiun mi devas tuj komenci.
 Li skribis, ke mi ne atendu lin tiom frue.
 Ni vizitis multegajn admirindajn preĝejojn.
 Mortu ĉiu intriganto Kaj malamon konservanto Longe en la koro!
 La libro ampleksas pli ol ducent paĝojn, kaj estas mendebla ankaŭ tra nia redakcio.
 Bai Suzhen konfesis al li sian kor-inklinon kaj proponis geedziĝon kun li.
 Prago estas unu el ili.
 Per portopunkteco oni povas eviti multajn erarojn sur la disko.
 Kaj ni provis realigi lian kreivan ideon.
 Ne tiel stulte!
 Estas ankaŭ kvin verbvoĉoj: aktiva, pasiva, reciproka, neŭtra kaj unipersona.
 Ankaŭ ci povas esti uzata por traduki aliajn uzojn, ekz. por paroli al Dio.
 Kaj eble mi eraris!
 Ĝuste tion provas Declerck.
 Nuntempe estas en malbona stato.
 Konstitucio – ĉu la civitanoj decidu?
 Pri belaj pejza¸oj ni tute ne parolu.
 Tiuj ĉi tagoj estis la plej belaj en la vivo de la artlernejo.
 Pro siaj verkoj li tie gajnis kvar prestiĝajn arĝentajn medalojn.
 Sed li tuj devis ekziliĝi; kaj li de antaŭ ne longe estas senrangigita.
 Okazo por la lipharaj kombantoj konkuri por la titolo de Sinjoro Dezerto..
 Kiu povas kompreni lin!
 Li intencis fondi et-skalan fabrikon de tolo.
 Nu, ĝi ne povas esti vi, komerca konsilanto, kaj via filo estas en Ameriko.
 Sed la okuleto aspektis kiel normala okuleto.
 Por pli pri topologie distingeblaj punktoj, vidu en topologian distingebleco.
 Poeto J.Jevtushenko ne konsentis: Mi pensas, ke tio tamen estas printempo, kvankam ege malfacila.
 Dume li akiris kvalifikon de privatprofesoro pri ortopedio kaj traŭmatologia kirurgio.
 De la terpomoj leviĝis vaporo, la nigra ŝelo makulis la fingrojn.
 La ekzaminanto ankoraŭ kuŝas en malsanulejo.
 Jam mi troviĝas sur la sojlo de la dua interna pordego.
 La deklivo sub li brulis de la ﬂava ﬂamo de la mimozo.
 Tiu svahila vorto signifas la ciferon tri en la loka lingvo.
 La eseo inspiris multajn radikalulojn.
 Bedaŭrinde inter ĉi tiuj radioj ne troviĝis Sunetino.
 Ni ne rajtas seniluziigi niajn membrojn!
 Kaj pro tio traktata ankaŭ kiel monotipa.
 Gravas distingi inter la kosmopolitismo de Beck kaj la ideo de monda ŝtato.
 Diversaj skulptaĵoj ornamas la ponton, kiuj parte detruiĝis dum la eksplodo.
  kontraŭstaris vigle la kuracisto, rigardante fikse la fotografaĵon kaj dume rememorante.
 Kelkaj azenoj forgalopis, aliaj staras kvazaŭ najlitaj.
 La konsulto kostos dek lirojn, diris don Pazienza al ni.
 Mi ne memoras unu solan homon tie, kiun mi opinius povus kapti vian atenton.
  Tamen, tekniko nun ebligas produkti finance realisme por ech tre malgrandaj merkatoj.
 Tiam li ruli¸is sur sia lito, ¸emante kaj plorante.
 Li ja baraktas por meriti sian feliĉon, kaj atendas ke li estos pagita interŝanĝe.
 Miljaroj ne povis - minuto elŝovis.
 Se esperanto estas internacia lingvo, la angla lingvo ne povos esti ĝin.
 Estis aŭdebla spinvibriga sono.
 Sed eĉ tiel humuro kaj nostalgio trakuras la rakonton.
 Iam kolegoj vizitis lin en la prezidentejo.
 Vi ne estas deksesjara, kaj rajtas mem decidi pri futur.
 Ĝin ĉirkaŭas peritoneo ĉiuflanke.
 Ankaŭ tradukado de propraj nomoj ne estas facila kaj oni frontas multajn problemojn.
 Per tiucelaj brosoj oni kontrolesploris la tutan longon de la kamentuboj.
 Laŭ mi, tia propono tute mistrafas.
 Alice ne fariĝis viktimo kaj ĝi ja estas la plej grava!.
 Tio estas la senpovo de forto fondi ion.
 Pli facile estas vilaĝon perdi, ol domon akiri.
 La urbo estis fortikigita, evoluis metioj kaj vinberejoj.
 Pro s-ro Tuinder mi bedaŭras ĝin, ĉar li certe estis fervora kaj ambicia prezidanto.
 Ja plej gravas por impreso Necesejo en Odeso.
 Ĝi posedas ĉiujn eblajn kvalitojn por fariĝi rimedo de la internacia interkomunikiĝo.
 Mi sukcesis havi rolon en televida realec-serio.
 Tiam la nova terminologia centro subite trovis sin sekcio de nenio.
 La vojo estas longa kaj malfacila.
 La etendiĝo de tiu zono estas alia je ĉiu planeda sistemo.
 Restoracioj kutime havas la mond-faman Cezaran salaton kiu estis inventita en ĉi tiu urbo.
 Certe ekzistas multaj artikoloj kiuj estas plibonigendaj, sed certe ankaŭ mankas certaj artikoloj.
 Li estos favora al la restarigo de princo.
 Bizaraj klarigoj ne nepre estas sciencaj, sed sciencaj klarigoj normale estas tre bizaraj.
 La vojo ŝajnas longa, kiam oni silentas la tutan tempon.
 Kia viro povas rezisti al tiu forto?
 Supozeble La Civito ankorau sekvigos iun absurdan komunikon por raumisme interpreti la eventojn.
 La aktiveco de la grupo - ĉefe sub stimulo de Jo Haazen - daŭris.
 Ĝi eĉ ne provis.
 Tiujn plantojn oni nomas aspartat-estigaj, ĉe kiuj okazas tiu ĉi proceso.
 Domaĝe ke li verŝajne ne pli ofte uzos ĝin.
 Sed mi jam longe kune kun mia amiko planis la saman.
 Ĉio ĉi tio konsistigas la avantaĝojn de la ĉinaj entreprenoj en la monda merkato.
 Kaj, pro tio, li demandis duan fojon: Ĉu vi do estas reĝo?
 Samloke kaj -tempe okazis ankaŭ la Landa Kunveno de la Norvega Junularo Esperantista.
 Ho, la katoj ĉe vi estas tiel dankemaj!
 Du jarojn antaŭ fini mezlernejon li havis propran tipografian atelieron hejme.
 Ĝi estas indiĝena de Centra kaj Suda Ameriko.
 Tiel pereis gentanoj de Ctirad, tiel falis en pereon ilia vladiko.
 Ankaŭ ceterloke, Usono helpis registarojn favorajn al si.
 Por mi nur la planoj, jam realigitaj, Fariĝas sendubaj – ne eblas la ŝanĝo.
 Translokigi partigan ŝtonon inter la bienoj estis grava peko laŭ la antikvaj leĝoj.
 De majesta ghis ridinda estas nur unu pasho.
 Plej verŝajne nun iu ĵurnalisto pretas raporti pri via grupo kaj pri Esperanto.
 Estas priskribita kiel skribita verko delikate kaj kun senfina tenereco.
 Ĉiuj estis nudaj, eĉ la lakeo, kiu malfermis al mi la pordon.
 Sen ia ajn surprovo la virinoj haste prenadis shuojn.
 Lernu, propagandu kaj vivigu ĝin!
 La fortaj sunradioj brule bakis la teron kaj karbigis plantojn.
 Okazis reelekto de la komitato kaj unuafoje Ivo Lapenna ne estis reelektita.
 Denove rigardu min.
 Ĉu vi scias, ke estis mi, kiun vi ekkaptis sur la ruino tiun nokton?
 Do li interŝanĝis la infanojn, kaj timis venĝon de la Birkibejnoj.
 Merkatiko, Publikaj Rilatoj kaj Strategio estas tri kampoj kie trejnado povas helpi.
 … —Kiom da mono vi volas por ¸i?
 Ŝiaj ĉapelo, supervestoj kaj sunŝirmilo kuŝas sur seĝo apud la spegulo.
 Almenaŭ mi ne vidas rilaton kun libera volo.
 Ni ĉiam atendis kun vana esper; Trompataj ni estis en nia mizer.
 Nek do, voĉsono nek realo en la realaĵo: jen konceptismo.
 Tamen necesas meti ilin en akvujon, ĉar mi ne ŝatas alpingli florojn al roboj.
 Post liberiĝo de Sankara, ĉiuj tiuj fortoj preparas kune la ekregadon.
  Daŭrigi, mi, nun, post ĉio ĉi, ĉu?
 Mi pensas pri onklo.
 La armena teritorio estas ĉefe montara, kun mallongaj riveroj kaj malmultaj arbaroj.
 La teknologio de la Mezepoko estas priskribebla kiel miksaĵo de tradicio kaj plinovigo.
 Mia profesio estas flegisto por malsanaj maljunuloj.
 Lia iniciato estis daŭra kaj konstanta.
 Ŝi poste laboros kun li pri kanzono Stella de Steeve Estatof.
 Li estis la unua laborista ĉefministro estrante Brition tiom longe.
 Eble oni simple akceptu, ke vi elektis malbonan manieron por esprimi vian bonan vidpunkton.
 Fruvespere la postan tagon venis Bertil al la hejmo de Karlo.
 Ie en la animo estas maltrankvila vakuo.
 Ĉu mi ion forgesas?
 Kelkajn monatojn poste, Levin ekscias, ke lia frato Nikolaj mortadas.
 Ni tute ne bezonas kriadojn kontrau la angla au franca au alia lingvo.
 Ekde la aĝo de dek sep li mem responsis por sia muzika edukado.
 Oni analizis la kialojn de la prosperiĝo de tiuj kompanioj.
 Kiam vi uzas numeralojn, da ne necesas.
 Vortoprovizo de Light Novel Oni havas diversajn opiniojn pri vortoprovizo de light novel.
 Nu, mi estadis via oficestro jam du jaroj.
  Kial Adriana nur nun deziras eksedziniĝi al Flavio?
 Koincide kun la minaco en Varsovio konvulsias Ĝangalo kaj ĝia Internacia Televido.
 Tiaj ŝanĝoj rezultigas valorŝanĝojn en la dependaj ĉeloj, kio tuj bildiĝas sur la ekrano.
 Ĝi estas tute nemalbela, ĝi havas ruzan fizionomion.
 La prezentitaj muzikaĵoj tute estas verkitaj aŭ adaptitaj de Jean Michel Jarre.
 Mi ne sciis, ke ĉiuj servoj estas tiel unuanimaj en sia gusto pri ĉampano.
 Unu ekaŭdos kaj transdonos al la aliaj.
 Ili uzos la gastoĉambron, kiu pro multjara neuzado multe bezonis riparon.
 Ekzemple: Petro estas bona.
 Ĉinio, mi amas vin.
 Alvenis liaj filo kaj nepo kaj iliaj edzinoj.
 Ne ĉiun mi amas.
 Oni demandis: Ĉu tio estas bona aŭ malbona?
 Subite mi denove pensis al ¸i.
 Super la korto de la digna universitata kastelo denove hastas studentoj al kursoj.
  Ne, mi ne deziras ĝin.
 Pro tio ŝi malamas homunkulojn, sed tamen ŝi perdas tiaman memoron.
  La karulino tute ne miris.
 Ĝi influas la pensmanieron kaj konduton de persono.
 Eble ne tre baldau, sed tio solvighos.
 Al la riprochinda parto de si.
 Kanjo Huper suriris dosierujon, levis sian jupon, kaj kriadis.
 Anoncis sin la svisa delegito, kiu parolis france.
 Fjalaro henis, li timis.
 Fizika agado estas la integralo de ĝeneraligita movokvanto laŭ ĝeneraligita distanco.
 Antaŭ nur kelkaj jardekoj, iu tiusenca agadmaniero estis publike ankoraŭ tute nekredebla.
 , la medicina konsilanto ekkriis.
 Tute hazarde li spertis, ke la vitamino estas produktebla el kapsiko.
 Ankorau svarmis en mia kapo dekoj da neresponditaj demandoj, sed nun mi farighis militema.
 La ordinaraj disputoj inter membroj ne koncernas la grandan politikon.
 Oni, tamen, devas esprimi kritikon pri la metodoj de datigo.
 Kiel tiu virino alvenis ĉi-tien?
 Aliaj subtenis ke la versio E estis re-skribo pli simpla de arkaika epopeo.
 Sur tiea mizera lito..
 Sed kelkaj nek reteneblas nek forteneblas diris Kruĉo da Cidro.
 Avijno prenis donon da sia porcio kaj alian donis al mi.
 Ĉi tiu havas praktikan gravecon en la liturgia orgenludado.
 Niaj legantoj bovolu pardoni al ni tiun fakton, kiun ni mem ekstreme bedaŭris.
 Nur estas pri mia hundo.
 Tiuj verkoj malakceptis la chefajn konkurantajn proponojn, nome la novlatinajn.
 Pripensu la plezuron kiu rezultas kiam oni detruas senkulpajn kaj sennocajn homojn.
 Matene mi telefonis al esperantistino loĝanta en la urbo Morioka en la gubernio Mijagi.
 La Ondo de Esperanto daŭrigas la tradiciojn de la esperanto-eldonado en Jekaterinburg.
 La plej alta, kun rivera barbo, estas borsagento.
 Inter ili, la ekonomia konkurenco estis akra.
  Rolver demandis transe super sia ŝultro.
 Li verkis proponon, kaj petis pri kunsido kun Claude Gacond kaj mi.
 Se oni konstruas domon, oni ne povas komenci per la tegmento.
 Mi vidas, kion vi volas diri.
 Trafe li diris: Mi iĝis Ĉino por gajni al Kristo la Ĉinojn.
 La ekspedicio trovis tri bufojn sur diversaj arboj en la Penrissen-montaro.
  Fan Chunge gajnis honoron per sia propra klopodado.
 Vi kostas peceton da animo, kiun mi ne interŝanĝis kontraŭ lago el smeraldoj!
 Ĝis tiam, ni kontentu per Esperanto!
 Pekino kritikis ambaŭ okazaĵoj kiel kontraŭleĝaj.
 Vira -ov iĝas virina -ova kaj -ski iĝis -ska au -skaja.
 Sed mi demandas ĉu efektive li faros tion?
 Tagmeze vi spertos danan manĝaĵon preparitan de nia kara Lena.
 Ĵus la niveloj de sano kaj eduko plibonigis, dum la niveloj de malriĉeco malpliigis.
 Kaj la libro vendi¸is pli frue ol direble.
 Alan ludas la mallertan, malbonŝancan homon.
 Ne tre verŝajne.
 Pli da detaloj estas troveblaj en lernu!
 Ĉion kio staris antaŭ mi kiel la granda, feliĉiga neebleco --!
 Kiam vi ekperdos kuraĝon sen memfido, rememoru nur bonajn aferojn.
 Aŭkcio estis unu el la plej plezuraj programeroj.
 Poste sekvas grupoj laŭ fortoj de luktistoj nomataj: Oozeki, Sekiŭake, Komusubi, Maegasira.
 Naŭtakordo emas transiri en dominantseptakordon, kiu siavice transiras en maĵoran aŭ minoran akordon.
 Oni diris, ke Tangshan naskiĝis kaj disvolviĝas pro karbo.
 La vundita piedo shajne estis malpli longa ol la aliaj, kaj ghi iris lame.
 La preĝejo havas unu ĉefnavon kaj ankaŭ malgrandan flankonavon.
 Ju pli granda la tigro, des pli grandaj la piedsignoj.
 Laŭ tiu difino nacioj povas do ekesti kaj malaperi.
 Rakontanto: Abu Huraira kaj tiu de Ibn Abbas.
 Konservantino Ma diris: Mi aprecis ilian historion, religion kaj kulturon.
 Tiusence, ŝia vivo akordiĝas kun ŝia arto.
 Vidu la kvanton de enmigrantoj, ekzemple, al Eŭropo, venanta el malriĉaj nacioj.
 Ĉu efektive la sekvan vendredon ekfunkcios la promesata podkasta elsendo ne estas konate.
 Jen la Blanka Reĝino kuranta trans la teron!
 Por tio apud mi ĉiam estas papero kun skribilo.
 Li estas ankaŭ Instituto de Orkestra Muziko.
 Kredu, mi sufiĉe suferis sub tiu afero; mi sentis min turmentata kaj premegata --.
 Lia patro bone kultivis siajn kampojn kaj ankaŭ funkciis kiel instruisto.
 La resultia miksaĵo povas iĝi purigita kaj poste eblas atingi solidan tagatozon per kristaligo.
 Chiam la sama taktiko, char chiam estas la samaj homoj, kiuj decidas.
 Kaj ĉio estas bona; do certe mi estas savita!
 Ĉar la dancistoj faras sonon, ili estas konsideritaj kiel frapaj muzikistoj.
 Mia lernintinaro estis sufiĉe diversnivela, kaj tio necesigis disgrupiĝon kaj oftan regrupiĝon.
 Li havas multajn adeptojn.
 Nia kredo estas mistero, neklara afero; pro tio ĝi nomiĝas kredo.
 Tiuj specioj konstruas kovritajn nestojn el koto kolektita en siaj bekoj.
 Ne elverŝu la malpuran, antaŭ ol vi havas la puran.
 La stato de nia ekonomio postulas agon, rezolutan kaj rapidan.
 Ĝi puŝis supre reston de ovarion kaj la ovolon.
 Ŝi paliĝis, kaj ŝiaj okuloj pleniĝis per larmoj.
 Bedaurinde mi nur provis konservi formon de tiu vorto en esperanta Vikipedio.
 Ambaŭ seksoj estas similaj.
 Li tion farus sendube, kaj la aliaj same sendube helpus al li.
 Ptolemeo iomete ruĝiĝis kaj nenion respondis.
 En malliberejo, aliaj sentas ĉagrenon, sed li, nur belecon.
 Kvarlingva gvidista vizito : franca, angla, germana, nederlanda.
 Li staras meze de la dancanta tumulto, serĉante min per sia rigardo..
 Tamburo resonas minace dum li estas forkondukata, mankatenite.
 Ili formis la unuan kaj duan defend-liniojn.
 La mallongaj kruroj donas impreson, ke mustel-hundo kuras kaŭrante.
 Dum la jaroj ĝi havas plurajn religiajn festojn.
 Foje-refoje ili montris sian kapablon elturniĝi.
 Rakonti pli multe ol tio malkaŝus tro da interesaj detaloj.
 Ili ne ĝenas nin, kaj ni ne ĝenas ilin.
 E-renkontiĝo en Interna Mongolio, Ĉinio Post la kunveno kunfotiĝis la partopreantoj.
 Mi intencas, ke la ĉambreto de karmemora Rina ne restu malplena.
 La malantaŭa parto de la valo de Matervispo estas senaŭtomobila kaj atingeblas nur trajne.
 Ni ﬂugis el la urbodomo.
 Osmo Buller do mistrafas tri fojojn en tri frazoj.
 Tutegale morgau ni devos revenigi flegisto vidas frenezulon, kiu estas krochita al lustro.
 Oni supozas, ke se ombro de Huma falas sur oni, tiu akiros povon.
 Ĝi estas manĝebla, dolĉa kaj kelkaj specioj estas bongustaj.
  Bedaŭrinde, mi ne disponis multan tempon.
 Se la aparta motivo mem estas pli longa, ĝi povas kunfali kun frazo.
 Ŝi aŭdis la sonojn, la tonojn, sed ne la vorton, kiun ŝi devis kredi.
 Ni scias el sporto justan konkuradon kaj rektan fronton al sukceso aŭ malsukceso.
 La ĉevalo restos ĉi tie, kaj la sklavino same.
 Subite li ekvidis Kolombon, kiel li demetis sian tornistron.
 Sur ties ĉefa portalo videblas la mozaika pentraĵo de leono atakanta la blankan damaon.
 Ankaŭ Richard daŭrigis siajn oferojn al la Numerloto.
 Efektive, vi pravis komence, kiam vi asertis, ke tia demando estas paradoksa.
 Kaj la simpligado ne povas porti al multaj vojoj, alie kia simpligado estus?
 Ĉi tiu estis la unua historio kiu lin malakceptis.
 Ĉu vi kredas ke ili ne estas laŭmezuraj?
 Ĉu vi scias naĝi?
 Ĉu vi havas iujn ekzemplojn?
 Lia agado estis larĝaskala.
 Kunigi ŝtatojn, societojn, sindikatojn aŭ similajn organizaĵojn en federacion.
 La membronombro kreskis en tiu jaro de sep mil ĝis naŭ mil.
 La gvidantoj estus akceptintaj cedi gravajn postenojn, kondiĉe ke tio ne malefikigu ilian programon.
 Senviva kaj minaca silento regadis en la temploj, nerimarkeble transirantaj en subteraĵojn.
 Tamen, ĉu tio koncernas min?
 Ĝuste tial mi tie ĉi sidas, ke mi eĉ kopekon ne havas.
 Tiuj ruzulinoj ruze eltiris de mi la sekreton.
 Ĉu plaĉus al vi akompani min ĝis la urbeto？
 Ŝiaj okuloj ridetas, sed ŝajne ploretas la buŝo.
 Se la gruntbovino naskas gruntbovon, malriĉa familio povas vendi ĝin por gajni enspezon.
 Male al tradiciaj hibridaj veturiloj, Ampera estas pelata rekte per elektro.
 Pro kio la ekscitiĝo, s-ro Magifaristo?
 Michelson estis Skoltismo kaj konservis intereson en gvati principojn super l jaroj.
 Ĉirkaŭ du trionoj de ĝia teritorio estas ebenaĵo.
 La projekto kiun la registaro preparas estas tute kontraŭislama.
 Estus stulte ne realigi tion.
 Komforton al maljunuloj, fidon inter amikoj, kaj bonzorgon al maljunuloj.
 Maŝinoj supre elŝutis la mezuritan kvanton da ĵetonoj en la disdonujojn.
 Tio estas tre vera.
 Sed kion vi farachas!
 U. kun klinita kapo, ŝajnigata cedemo: Jes, li diris.
 Sed en la damaĝitaj regionoj aliaj, pli seriozaj problemoj okazas.
 Ŝi tremis pro naŭziĝo.
 La kunpuŝiĝio finiĝis per pola venko kaj alligo de la disputata teritorio al Pollando.
  Kaj ili rediris: Dio vin benu!
 Tial nova evoluo devas esti ĉiuflanke ekvilibra kaj kontinuigebla.
 Kultivi karotojn en miksa kultivado najbare kun poreo helpas protekti kontraŭ la karotmuŝo.
 Krome la Komitato traktis plurajn aliajn temojn.
 Ili estas skribitaj en la programlingvo Java.
 Kaj jen, la rakonton oni enmetas en la teatraĵon mem.
 Ili donis al li novajn subvestojn kaj novan kombineon.
 Eble tio estis la plej grandskala kolektiva tetrinkado en Chinio.
 Tradicie nomata ankaŭ korelativa vorto.
 La voĉo de la masklo, ekde arbopinotoj, estas laŭta buup.
 Tiam oni povas elekti laŭplaĉe.
 Estu amema al mi, ĉar por vi la haroj iris.
 Avo iras malrapide per lambastono sur la trotuaro.
 Mi metas mian manon sur la benkon, sed tuj ĝgin retiras haste: tio ekzistas.
 Ho, nigra tago!
 Kiam oni nutras, mi bone vivis, kiam oni ne nutras - malbone.
 Tamen, la postuloj de lernantoj, unuflanke, kaj de verkistoj, aliflanke, estas malsamaj.
 Konsideru do la aferojn kun kvieteco.
 Murmuri tra la dentoj.
 Nun ni ĉirkaŭiris por viziti la malnovajn ejojn, Karsten.
 Aliaj aĵoj gamas de ŝlosilĉenoj ĝis kandeloj.
 La postamento de la monumento Lenin transformiĝis al tribuno por spontanaj paroladoj.
 Kaj pri etulo kaj uleto..
 Kiom da bruo estis tiam..
 Mi verkas en Esperanto, ĉar mi ŝatas tiun lingvon.
 La kunveno estis interesa.
 Jes, kaj en suda Francujo mi vidis multajn bovojn..
 Stultfiŝo refojade atakas ŝian kruron, gustante ion, kion ĝi deziras.
 Kompreneble havebla en iuj bibliotekoj.
 Ech ne unu asocio invitis min por fari prelegon.
 La gazetoj faras la orkestran akompanon al tiu duo.
 Ne majstro, sed homfrato kaj kolego li volis esti.
 Tiujare oni komencis skribi en la matrikulojn de Kalvinana Altlernejo.
 Dividemi estas natureco de la infanoj, do, tio diras ke tio estas nia natureco!
 Sed tiu ideo estis poste intence kaj cinike forigita .
 Dum ripozminutoj m observis in apertiĝi dolĉe ka lante kiel timemaj koroj.
 Kaj pro tio ŝi forlasas la koridoron kaj noktadas en kelo.
 Historio Oni konstruis en nekonata tempo terfortikaĵon en ĉi tiu loko.
 Tamen fojfoje okazas, ke mi malfortiĝas..
 Sur la ferdeko trakreskis herbo; ĉe la pavezoj vento alblovis foliojn kaj branĉetojn.
 Dankeme, tiu lasta edziĝis al Ledo, filino de Testio.
 Plaŭdantas per plumoj de ondo Ni venos al Valinor!.
 La komunumoevoluigan taskon oni do lasis sur la subkompreniga au~ maleksplicita nivelo.
 Sed ni estas saltistoj kaj nia arto restos al ni.
 Kaj ili almenaŭ parte kuraĝis sekvi nian ekzemplon.
 Nur la ekstera malantaŭo memorigas ankoraŭ la Avensis Verson.
  Subite ŝi ekaŭdis murmureton post la pordo.
 Mi faris ankaŭ alian pri Montserrat..
 Tiaj ne vidaj taksadoj baziĝas sur ia apriora klasado.
 Lasinte siajn familiojn post si, ili volas povi ilin viziti.
 La leono sekvis per facilaj saltoj nur kvin paŝojn poste.
 La terorismo estas inter ni.
 Subvosto estas blanka.
 Alternative povas esti, ke la alia objekto fakte ne estas objekto, sed N-komplemento.
 Mia efektiva intenco estis inviti vin por la sekvanta danco.
 Cetere, ĉu vi scias, ke ŝi jam havas bebon?
 Li devas ruze, tre ruze eklabori.
 Li kun kolerego frapĵetis sin al la okcidentan monton Buzhou.
 Mi ŝatus koni la respondon de eŭropa flanko.
 Roza prenis la manon de Jef kaj metis ĝin sur penison de li.
 Cu vi ne diras ke vi malamas min?
 Iuj diras, ke temas pri ordinara subkompreno: Mi havas multe da mono.
 Sur la domo de Stipe flirtis granda trikoloro.
 Al kavo senfunda shtopado ne helpas.
 La situacio en Islando estas aparte malbona.
 Sed ĝiaj teruraj detaloj supervenkis min kaj ĵetis miajn pensadojn en senesperan konfuzon.
 Sed tiu eduko ne rajtas negi la aliajn identecojn.
 Mi ion aŭdis, sed al ci ne diros.
 Sed Ervik ne longe ĝenis sin per tiaj demandoj.
 Ne, mi petas vin, kara edzino, konsolis ŝia edzo.
 La ŝanĝo en loĝantaro havas tri komponantojn: naskiĝoj, mortoj kaj migrado.
 Ambaǔflanke estas multaj historiaj restasĵoj kaj ankaǔ belaj legendoj.
 Ankaŭ ĝi estas movo kiu celas atingon de la pozo.
 Li eksponas en fama galerio, kaj iras tien por vidi kiel aferoj progresas.
 Milionoj da familioj disrompiĝis aŭ estas plene ekstermitaj per tiu ĉi malfeliĉa milito.
 Ĝi ekzistas nur en via cerbo kaj malhelpas al vi kompreni realon.
 Ili loĝis komune.
 Jam mi vidas la Venecian fenestron kaj vinberujon grimpintan ghis la tegmento.
 Sendube temas pri unu inter la plej sukcesaj projektoj.
 Ĉu eblas eraro en la konkludoj de niaj ŝtataj strategoj?
 Ĝi estas industria urbo kaj elirpunkto por la turistoj al la Cugir-montaro.
 Mi pensas ke estas tre flate, ke oni tiom amas la personojn.
 Dormu, diris Ervik al siaj kunuloj.
 Ne puŝu la ruĝan butonon!
 Kion vi konsilas, ke mi vizitu?
 Ĉu al Vasiljevskij vi sukcesis alveturi?
 Sed ili baldaŭ estas supersonataj de laŭta knarado de neĝo sub la glitveturilo.
 Malpacienci pri la progreso de Esperanto, serĉi kulpulojn, estas tute normale kaj nature.
 La vulkano eniris novan eksplodan erupciociklon, procedon kiu ŝajne ne baldaŭ malrapidiĝos.
 Post unu horo, - ŝi diris, - mi venos al vi Karonjo.
 Du juĝantoj levis la demandon, el kio konsistas infana libro?
 Sed mi supozas, ke ĉiu nacio preferas la proprajn fraŭlinojn.
 Ni scias tion; ĝi estas la tragedio de la homo, de la falinta reĝo.
 Ĉi-agado propagandis Esperanton en tiu ĉi urbo.
 Zheng He estis fama navigisto en la dinastio Ming.
 Ŝajnas, ke la vetero fajfas pri fakuloj kaj kapricas laŭvole.
 Krome, kutime oni ne bezonas aliĝi aŭ identiĝi por rajti redakti.
 La blanka fiŝo lin faras en profundaj akvoj, proksimaj al la fundo.
 La frakcioj profunde malsamopinias, ekde Hamaso kaptis regadon super Gazao pasintjare.
  Sigmo Skulptoro heletigis la hidrargan lagon per plej pala lumo.
 Dum tiu biologie relative mallonga periodo malaperis, formortis multaj bestaj kaj plantaj grupoj.
 Komence li sin okupis kiel telegrafisto de oceanotransporta ŝipo.
 La ruso kaj tataro veturis plu.
 Li vidis tiun popolon, por kiu oni nenion faris.
 Ekstremokaze vi rompos viajn Blopp: Mi ne rompos la ungojn, ĉar mi nenion tuŝas.
 Se vi ne estas bibliotekisto aŭ dokumentadisto, via unua demando estas, kio estas tesaŭro.
 Nenio estas pli facila, ol trompi honestulon.
 Vojaĝanto el Francio s-ino Sophie diris: Mi tre ŝatas mallarĝajn stratojn ĉi tie.
 Pri aliaj fontoj vidu Literaturo.
  Ho, ne, respondis la Hakisto.
 Malmulte da landoj kalkulas dualingvanojn de lingvoj neoficialaj.
 Gefilte-fiŝo kun karoto en meza Eŭropo.
 Ĝi ĉeestas nek ĉiam verdajn pluvarbarojn nek duondezertajn areojn.
 En Kantono ni havis plej plej dolcajn tagojn post la geedzigo.
 Sinjoro La Forge havas armilojn.
 Tan estis frandemulo kaj ĉiam persone aranĝis bankedon por amikoj.
 Jen en mia veturilo kushas la maljuna jughisto.
  La alvenantoj grimpis sur la ŝipon kaj tiam tiris la boatojn supren.
 Kaj aperis pli poste komedia filmo.
 Ĉiuj fremdlingvoj egalas - unu malpli egalas..
 Tamen la afero malsukcesis.
 Kaj por reveni en Helenujon nun malestis kaŭzo.
 Kaj ĉu ĝi signifas pli-malpli Vi akceptu tion, kion Dio donas?
 Dils certe estus dirinta al vi, ke hejtisto ne mankas al ni.
 Elek estas proksime.
 Sed la problemoj eternigi hierarkian socion havas pli profundajn radikojn.
 La reĝino parolas kun la kuiristino.
 Konata esperantisto V.Bespalov proponas propagandi partopreni konkursojn de infanaj desegnajhoj.
 Sagaca Terurĉjo, se vi denove vidas tuj la ĝustan respondon, bonvolu iomete atendi.
 Por ke ŝi povu vivi en kondiĉoj pli hejmecaj por si?
 Kaj sendepende de la lando.
 Kaj miajn versojn mi oferos al vi kiel predon.
 Vintre ambaŭ seksoj estas helgrizaj supre kaj blankaj sube kaj diferenciĝas nur pro grando.
 Tamen pli bone havi iom ol neniom.
 Aliaj fojoj ne eblas.
 Troloĝateco ja estas varianta nocio, tre ligita al la disponeblaj riĉofontoj.
 Mi ne komprenas tiujn problemojn inter desuba vojo kaj desupra vojo?
 Vi ja konas la iaman malagrablajhon inter ni.
 La arestitoj scias ke estas nur du ĉapeloj de ĉiu koloro.
 Fine ricevos premion la plej granda spertulo.
 Jen estus lernolibro, kiun mi absorbus ĝislaste.
 Estis tute simple.
 Tiu specio estas grizbruna supre, tre strieca je nigro.
 Kompreneble, pli multaj deziras kiel amikon tian homon, kiu povu sin oferi por ili.
 La respondo al la dua demando inklinas al neo.
 Ĉu ankaŭ vi estas ĉi tie?
 Per sia bonkoro la diino savis la homojn.
 La ankoraŭ ne provita teĥnologio pretos post proksimume tri jaroj.
 Alta protektanto de la festivalo estis inĝ.
 Mi volis pardoni lin, sed poste mi komprenis ke ni devas savi la homaron.
 Unu falis en manoj de Gould, kiu skizis rapide priskribon de tiu specio presota.
 Tie oni malfacile distingas la kvar sezonojn.
 Ili ĉiu estis pruvita efikan kaj ĉiuj estas bonaj por vi.
 Se ĝi formas kruceton, estu preta por problemoj.
 Sekvis plurfoja festado de la Nova Jaro laŭ diversaj horzonoj.
 Mi pensas, ke la teo estas preta?
 Li alsaltas la plej aĝan filon.
 Estis feliĉe, ke ŝi baldaŭ estis operaciita kaj venkis la malsanon.
 Sed similaj venkoj de okcidentaj aliancanoj estis raraj.
 Maljuna Li rigardis kaj rigardis la botelon.
 La knabino do foriris.
 Lia ĉemizo montriĝis el lia pantalono.
 Ĉiu deka indikis pri nenia aparteno al religio.
 Kian tagon vi havis, kompatinda Fjalaro, mi diris.
 La regno Shu tiamaniere sin liberigis de fatalo.
 Sed li persiste sendas al mi E-gazetojn ĝis nun.
  Kolerajn hundojn havu vi en kort.
 Tiu vorto signifas kosmo, tero, homaro.
 Kie mi akiru tiun pritrakton?
 Vi neniam menciis la prunton.
 Oni notas ĉies egalecon rilate al la publikaj servoj.
 Malliginte sian hararon kaj farante sorĉajn paŝojn, li ekmurmuris sorĉvortojn.
 Kuraĝe mi proponus al kelke da miaj fake kriplaj kolegoj tiun ĉi produkcion..
 Ilin kondukis la kunuloj de Baŭrĝed, al kiuj li ordonis estri la ribelantojn.
 Unu rilato aldone al alia.
 Ekde pasko ĝis oktobro la migrantojn invitas ĝardena restoracio.
 Ĉi tiu sendas cirklojn al cirkloj kaj rektoj, kaj estas ankaŭ konforma transformo.
 Ĉu la mondo-partoj latinamerika, afrika, azia, aŭstralia estas malpli allogaj?
 Li iras for al la tornatoro kaj surmetas ŝirm-okulvitrojn.
 Li komponis tri klarnetkonĉertojn, kvaropojn kun klarneto kaj klarnetduopojn.
 Ÿi helpis lin residi.
 Aliaj libertarianoj opinias ke la donado de monopolo devus esti nepensebla por minarkiismo.
 Simptomoj :Pulsitaj okuloj, parte formortinta palpebra interno, ŝveliĝantaj limfaj nodetoj, febro.
 Dio gardu niajn amikojn, kaj honto al ¤iuj niaj malamikoj!
  Jen bona ideo, diris la vilulo; mi konsentas pri tio tute volonte.
 Por kio mi mensogis?
 Iam venis oldulo, por lin konsulti.
 Vivo Roussel, filo de riĉa industriisto, perdis siajn gepatrojn jam infanaĝe.
  Ĉu ankoraŭ restas al vi juveloj?
 Dia spirito ĉi tie intervenis.
 Tiel Ĥruŝĉov ellandigis sian ministron por pli facile eksigi lin.
  Kaj li ekstudis anatomion mem.
 La nova retejo estas la dua provo krei esperantistan socian retejon, post Amikumu.
 Jen maksimoj vere indaj de tia sa¸a homo, kia vi estas.
 Spertuloj pri afrikaj aferoj kredas, ke la asocio jam pozitive efikis sur la mondparton.
 Kapharisto: Kion mi povas fari por vi, sinjoro?
 Sur poŭpo svingiĝis usona stelstria flago.
 La polico al neniu permesis iri pli proksimen.
 La direktoro ne plu estas feliĉa.
 Heraklo konsentis, sed diris, ke tamen necesus helpi dum momento por plifaciligi sian portmanieron.
 Vidu; kiam la lumo radias tiel faske —.
 Ĉu ni rezignu pri pluaj klopodoj disvastigi E-on?
 Eĉ pensi estas terure la rezultojn!
 Mia unuafoja kontakto kun Probal komenciĝis per telefona babilo.
  Do nia Hund konsentis pri kondicho Kaj pri salajro en triobla kvant!
 Kongresaj Bibliotekistoj La estro de la Kongresa Biblioteko nomiĝis la Kongresa Bibliotekisto.
 Ĝis nun ni sukcesis malfermi kaj fermi ĉapitrojn unu post alian.
 Kelkaj elektraj centraloj uzas la akvon por la malvarmigo.
 Estas pli bone vojaĝi tien antaŭ oktobro.
 Certaj surbendigoj influas multajn Stickistojn, ĉar en tiuj surbendigoj la Stick havas ĉefrolon.
 Strebo al beleco estas neretenata.
 Antaŭ ĉio estu konciza.
 Ŝiaj ruĝaj ŝuoj kaj malhele-griza falĉilo estas distingaĵoj.
 Nuntempe, la ĉina internacia savadteamo faras streĉan savadon en la plagita regiono de Haitio.
 Kio estas al vi kaj la damninda aermatraco?
 Nu, ĉu ili nun jam finis?
 Vi nun traktas unu solan, fakte flankan punkton, kiun mi volonte retiras.
 Klitandro Kiom mi scias, … ne.
 Li sin ĵetis en la kabanon kaj kaptis ŝin per ĉirkaŭpreno.
 Krome ĉi tiu posteno prezentas apartajn kondiĉojn.
 Ĉio anima serĉas supren.
 Kaj la radiko, por la viro, estas la sama viro.
 Kaj kion ŝi vere intencis?
 Sed Persikov trankvilighis nur por unu minuto.
 Li ne kontaktis plu kun sia familio en Francio.
 Ŝi stumblis, kaj ŝi volis kapti la pordon por apogi sin, sed ŝi maltrafis.
 La tiea metodo sekvas la naturan scivolon kaj lernmanieron de homoj.
 La prefikso uzata en Ido havas pli internacian formon, des-.
 Doktoro kaj Lingvo Esperanto.
 Speciala geomorfologi-trajta pejzaĝo estas belega kaj mirinda.
 Sufiĉis ĝuste por donaci al ĉiuj po unu.
 Tio estis sagaca manovro.
 Li volas instali rublon kiel gvidan valuton en la sfero de la iama Sovetio.
  Mastro, mi obeas, diris la ĝino.
 La dorso estas griza kun blankaj bordoj kaj blankeca pugo.
 Rapide Omar transiris, por enrigardeti ilin.
 Abdul diras ke ili ne estis religia popolo.
 Fine, en la varmega etoso festenis ĉiuj, gustumante trinkaĵon kaj fruktojn.
 La Dekunua Eldono estas la deﬁnitiva eldono, li diris.
 Kruta deklivo kun baraĵo kontraŭ la fono; ŝtuparo suben maldekstre.
 Atento de la kunveno atingis apogeon.
 Tial, mi tre ŝatas fari novajn E-geamikojn!
 Lasu tion, mi alligos ¸in.
 Proksimiĝis la enfluejo de Smeno kun haveno Laso, plenigita de multegaj etaj ŝipoj.
 Ĉar Edmond Privat estas kontrasta aŭtoro!
 Nu, faru ilin denove kaj mi donos la respondojn.
 Por tiu mono povis esti muregoj el kukoj.
  Ĉu li ankaŭ venas por konfesi?
 Sed la utilo estis mizera - mi apenau sukcesis gajni tricent-kvarcent levojn.
 Tiuj verkoj fakte finas la lirikan periodon de la kreado de Blok.
 Oni sendas mesaĝojn en Linkos kaj esperas ke eksterteranoj komprenos ilin.
 Tamen neniu ne konas lian nomon : Luis Posada Carriles.
 Hodiaŭ ĝi servas kiel kroma preĝejo al katolikoj.
 Se konsento ne estas atingebla, la invito estas nuligita.
 Li ĉiam interesiĝis pri matematiko.
 Revuo por junularo.
 Sangaj spuroj montras, de kie li venis.
 Ĉe kelkaj Esperanto-punktoj jam estas instalitaj informstandoj en la pola, angla kaj Esperanto.
 Alie mi ĉiujn pripafos!
 Certe ne, sed estas timige, ĉu ne?
 Petro estas maljuna kaj saĝa.
 Tiu same daürigas dirante eble gazetpapero.
 Mi ne havas impreson, ke ili multe progresas.
 Mi plej spertis la laboron de antaŭkongresaj kaj ekskursaj gvidantoj: ili estis vere profesiaj.
 Fine oni enkondukis etan Esperanto kurson.
 Sed kiu ja povas tion fari?
 Mia patrino estis purrasa al¸erianino.
 Por Ĉinio estis tre grava setligi bazon en Afriko kontraŭ sia rivalo, la Sovetunio.
 Eŭforia sento grimpas en lia gorĝo.
 Aŭ ĉu vi havas pli bonan ideon?
 Al l Estro mem li donas, laŭ deziro.
 Ĝi estis antaŭulo de la vinĉestro-pafiloj.
 Ŝi uzis du nomojn por ĝi.
 Ĉu vi havas amikojn eĉ en la ĉirkaŭaĵo?
 Bil havus egale saman valoron en la proceso, ĉu li sidus renversite aŭ kapsupre.
 Ankaŭ aliaj julaj plantoj havas tiajn proprecojn.
 Do tio estas alia grandega sukceso.
 Kiel aliaj flamengoj demetas nur unu blankan ovon sur kota tureto.
 Esperanto povas uzi nur infinitivojn substantive, ekzemple vidi estas kredi.
 Ĝi estos ĉiam preta por vi.
 Mi elreviĝis pri la interna ideo, tial mi foriris.
 Tial Rugedo kaj liaj sekvantoj tre bonkiale timtremis pro eĉ mencio pri ovoj.
 Tiu ĉi albumo estis la plej vendita albumo de araba kantisto.
 Renato Corsetti: Certe eksportado de la tiama ĉina sistemo.
 Mi kredis min fortulo, kaj prenis lokon inter la militistoj.
  diris la Reĝo, sidiĝante kaj kun esprimo de surprizo.
 Kion vi opinias, kia laboristo estas praktike plej bona?
 Regula plia digestado Stomako ebligas bonfarton per malmulta manĝo je tago.
 Mi trovis la rakonton stranga kaj timiga.
 La ardanta metalo fluis en la formon.
 Tiuj du ordoj, Erinaceomorpha kaj Soricomorpha, do nun anstataŭigas la ordon Insectovora.
 Se oni volas, li aŭ ŝi povas helpi.
  Li salutis malvarme kaj eniris rapide en la salonon.
 Faru ĉi tiujn vizaĝojn radiantaj per la lumo de Via unueco.
 La eksperimento tiel sukcesis, ke estis decidite daŭrigi la kunlaboron.
 Ambaŭ feron kaj fajron mi ne havas..
 La posteuloj neniam aŭdos pri vi.
 Ĉe la montaro mi multe vomis kaj malbone fartis pro marmalsanego.
 Vi devigas min efektive pripensi, kion mi celas.
 La historio de mia pastra vokiĝo?
 Regato Veloj de Saint-Tropez  Regatto estas konkursa vetveturo de boatoj sur akvo.
 Sed ĝuste por eviti tion oni ja enkondukis skriban voĉdonadon.
 La pensoj de saĝaj homoj estas ĉiam vivaj.
 Le celo estas malhelpi la krizon fariĝi longedaŭra tutmonda regreso.
 Kune kun Afriko, Latin-Ameriko estas do la mondoparto ekster Eŭropo kie la Pakto ekspansias.
 Mi ludas mian violonon en mia hejmo.
 La simileco de tiu rakonto kun tiu de Romulo kaj Remo evidentiĝas.
 La marŝo al pli proksima unuiĝo estas evidenta ankaŭ en meza kaj orienta Eŭropo.
 Ĉu montras demandon.
 Danke al tiu kundividita pasio, oni certas esti neniam izolita.
 Li substrekis, ke kelkaj politikistoj sin turnas al naciismo, instigante disputojn kun najbaroj.
 La sukcesa okazigo de la unua kaj dua aziaj kongresoj pruvis tion.
 Postmilite liaj filmoj estis bojkotitaj.
 Li nu sidis piketante siajn piedfingrojn kaj fiksrigardis antaǔ sin.
 Chu ghi estas la kato de la fratino?
 Meze de tiu reciproka riverencado Jurko ekkriis al sia najbaro: Kio do?
 Ĉi tiuj du frazoj estas ambaŭ korektaj kaj naturaj.
 La nomo estas hungare itala-vilaĝ.
 Oni tial estu singarda pri respondado al negativaj demandoj.
 Mi devas diri ke mi trovis chi tie, pli ol unu foje, helpon.
 Sed neniuj homoj.
 Ŝajnas ke ĉiu parolanto povas havi subtile malsaman ideon de gramatiko.
 For de miaj okuloj, fripono, for de miaj okuloj!
 La alia kategorio estis la plej alte estimata.
 Anstataŭe, la festivalo distingiĝas per afableco kaj amikeco internacia.
 Laŭ la regularo, la esprimo proza fikciaĵo inkluzivas romanojn kaj koherajn novelarojn.
 Estas simpla afero.
 Mi vere miras, kial la nivelo ne estas pli alta.
 Io, sur kio falas lumo de spontanea beleco.
 Laŭlonge de la norda bordo de la insuleto videblas long koridoro.
 Estas mirige, kiel kleruloj same kiel laboristoj kaj felaĥoj obeadas tiujn preskribojn.
 Mi rigardas ĝin kiel neevitebla.
 Jen li, tuj komprenis la detektivo.
 Lia mezuro estas la tuta senlimeco kaj senmezureco.
 La timo de politika skandalo dum la sporta festo aktivigas ilian subpremo-energion.
 La fido ne tute mortis.
 Ĉu mi estas kanajlo?
 La kaŭzoj estas kaj teknikaj kaj historiaj.
 Dumtage ĉirkaŭ ĉiuhore estas linia buso al Rimini.
 Ĉu vi ekzemple neniam ludis kun hundo?
 Do ili jam ne povas rezervi al si la uzadon de siaj rikoltoj.
 Kie trafis vin pere?
 Do ankaŭ tiu demando.
 Mi tute samopinias kun la parolanto.
 Larmo falis, la ﬁngro forigis ¸in.
 Neniam ni volas forgesi vian kontemplatan Lumon.
 Tamen inter altajaj geologoj naskiĝis legendo, konformanta al la enhavo de la rakonto.
 Nu, povas esti, sed unue Eo estu enkondukita.
 Trovo de skanilo, kiu taŭgis por grandformataj dokumentoj, estis malpli facila.
 Ŝi prenas parolon kaj rakontas pri la militdanĝero.
 Tio estas, certe, trompo, sed la loĝantaro akceptas ĝin hurae, kaj ne mirinde.
 Laŭ mia opinio Bronŝtejn povus esti interesa al kroataj legantoj.
 Kaj la tuta popolo respondis kaj diris:Bone.
 Areoj kolorigitaj je ruĝa estas malpli energiaj ol areoj kolorigitaj je flava.
 Sed la kultura influo fakte tuŝis pli malproksimen.
 La problemon kaŭzis paneo de la elektra bloko en servilo en Germanio.
 Logiko estas matematikaĵo, kiu eble ne multe rilatas al fizika realo.
 Unuigho de la homaro estas tasko, sed kiel eblas unuighi kun islama mondo?
 Sed ne estas subjunktivaj uzoj ekster la gramatiko.
 Ion mi sukcesis registri kaj poste analizi laŭ metodo de Learmaker.
  oni nur devas respondi Esploru mem!
 Tio estis Runa Beguem.
 Bv. plu konservi vian favoron.
 Jes, mi ĵuras, la tuto estas efektive nura ridindaĵo.
 Patrino de kvin diversgentaj orfoj: franca, hinda, indiana, japana kaj juda.
 Mi pagos tamen viajn dek mil frankojn por min liberigi el vi.
 Li multe rilatas al la Pekinaj Olimpikoj, kiuj vidigis al la mondo veran Ĉinion.
 La gazeto servas kaj kiel informofonto kaj voko agemiga.
 Ni pardonpetas pro ĉiaj maloportunaĵoj.
 Ili ofte babilis inter si pri tio, kiamaniere persvadi sian edzon pri sia vojaĝo.
 Nun ni reciproke intertraktu!
 La jaro - tio estas longe, tre longe.
 Li zorgis pri nia monujo pli, ol ni mem.
 Tio markas, ke la tibeta ekonomio eniris en periodon de salta disvolviĝado.
 Turismaj gvidlibroj priskribas Ailsa Craig kiel „neloĝatan insulon, sed tio ne ĝustas.
 En la Partio mem restas malmultaj personoj kies ideoj estis formitaj antaŭ la Revolucio.
 Oni infuzis teon en granda kruĉo kaj dividis la infuzaĵon.
 Ĝi malaperis al niaj okuloj, sed en la memoro ĝi long-longe restos plu ĉeestanta.
 Vulkanoj de Granda Rifto diferenciĝas de vulkanismo de mezoceanaj dorsoj.
 Li estas la tradukinto ankaŭ de la tri aliaj Maigret-romanoj eldonitaj en Esperanto.
 Sed eble mi foriru — por ĉiam?
 Post la dua mondmilito la laboristaj ĝardenoj estis nomitaj familiaj ĝardenoj.
 Tamen ili estas silentaj ĉe la reproduktejoj.
 Dum paŭzo, la teamo tenanta pilkon, interŝanĝas opiniojn pri plua ludtaktiko.
 Post kelkaj tagoj en la kolkestetoj aperis nova freŝa ajlero.
 Krome la Japana Imperio predis de la kolonioj kiujn Germanio havis en la Paca.
  Alico pensis, Mi tute ne provus memori mian nomon dum okazas akcidento!
 La pligrandighantan kretenismon sekvis senhelpeco, kiu proksimume similis al tiu de la infaneco.
 Li estis amiko de Mozart ; ambaŭ muzikistoj ŝategis unu la alian.
 La nova ekologio estis revolucio en la fako.
 Eble ekzistas ian metodon por devigi la redonon de lia korpo.
 Kiel vi ne pektimas tiel paroli!
 Li ja ofte forveturas por viziti malsanajn vilaĝanojn.
 Kaj ĉio estas en ordo, kiam temas pri religiaj kunvenoj de samnacianoj, samlingvanoj.
 En La konkurso estis venkita fare de la Soviets.
 Ni parolis multege pri teknikaj aferoj kaj interŝanĝis ideojn pri tradukaj programoj.
 En la burgos ŝprucis multajn novajn sociajn instituciojn.
 Lia ĉefa rivalo kaj siatempa prezidento Luis Alberto Lacalle cedis.
 Tiu signo laŭ la karaktrotabelo Unikodo malsame kodiĝas.
 Sed tio ne estas vero.
 Pro tio mi bonvenigas la kampanjon de E@I.
 Aŭdinte tion, mi kolapsiĝis.
 Marta komencis ludi.
 Bonaj homoj nutris kaj vestis lin, por ke li ne pereu pro mizero.
 La princo ordonis albordigi.
 Konstruaĵo La fundamento, la enirejo kaj parto de muroj gardas la romanikon.
 La imperiestro sendis sian intimulon, la subkolonelon Beck, al la armeo.
 Investantoj – Ili aĉetas la diversajn bilojn emisiitajn dum la biliga proceduro.
 Por pagoj en Kroatio petu la instrukciojn de Orbis Pictus.
 Tiu laboro estis kompletigita plejparte; ĝiaj tri volumoj jam estis publikigitaj.
 Tian Privat, kutime, oni tute ne suspektas!
 为了使句意清楚，最好把这句话中的ricevatajn de sia edzino改成kiujn li ricevis de sia edzino。
 La libro, la kurso, kaj ĉiuj demandoj kaj ekzercoj estas ĉio en Esperanto.
  Nenia aludo al la patrino fariĝis kaj la patro estis nekonata.
 Lipsulkoj formas nomon de l solulo.
 Ĉu eblas, ke la estraro de Pola Radio ne konscias pri tio?
 Mi petas, mi petas, la kelnerino interrompis lin kaj volis teni la mantelon.
 Malsaĝulo tuj montras sian koleron; Sed saĝulo ignoras ofendon.
 Ĝi enhavis kelkajn sagacajn taksadojn pri agrikulturo, brulaĵoj kaj sinteza kaŭĉuko.
 Dum la tempo batalos ne nur soldatoj, sed la tuta popolo, la tuta nacio.
 Ĉeĥov vendas al A. Marks la rajton pri ĉiuj siaj eldonitaj kaj eldonotaj verkoj.
 Tie ŝi estis vivinta, tie estis la vojeto de ŝi laŭirita.
 La plej bona filmo!
 En Slovakio ne estas tre konata, sed en Ĉeĥio estas relative populara.
 Vi ja ĉiam pafas?
 La ordeno posedis militŝiparon sur la maro kaj riveroj.
  Nun venis momenton da silento—silento konsistanta el kelkaj apartaj kvalitoj.
 Horizontale estas tempo, vertikale - frekvenco, heleco de la bildo estas spektra denseco.
 Vi tute eraras, mia povra besto, diris la Vilulo per kompatema tono.
 Kio estas en la maro?
 Mi ne estas homo, sed tranĉilo!
 Ankoraŭu neklarigite: ŝsia rapida parvenuado kaj ŝsiaj aliaj enspezoj.
 Sed ili komencas lernegi du tagojn antaŭe.
 Trento, kiu ekestis jam antaŭ la konkero kiel romia tendumejo, estis nomata Tridentum.
 En ĉiu ĉapitro, post klarigo pri nerelativeca fiziko, Atkinson diskutas relativecon.
 Li havis harcan kanarion, anguran katon kaj grifonon.
 Ĝin ĉirkaŭas sanatorioj, infanaj ripozejoj, hoteloj ks.
 La mia valoro dependas de ago via.
 La fikciuloj vivas en korto, same kiel la verkistino.
 Skolastikismo estas plej populara ŝanelo de la mezepoka filozofio.
 La retejo kun la programo estis entute en Esperanto; ankaŭ la kluba bulteno.
 Li vidis la lumon en..
 La laktosuko kaj la tuta verda planto estas venena.
 La nacia kriket-teamo estas unu el la plej sukcesaj de la regiono.
 Li baldaŭ alvenis ĉe granda urbo kaj lokigis sin en mirinda palaco.
 Poste li fariĝis instruisto de elementa lernejo kaj mezgrada.
 Ĝi devas fariĝi flav-kolora.
 Mi devas vidi shin ankorau unu fojon.
 Kio okazas pri la viro?
 Tion oni neniam provis.
 Ni atendas tiun tagon ne kun timo, sed kun espero.
 Ĉia alternativo al kapitalismo aŭ al liberalismo ŝajnas esti kondamnita de la historio.
 La ruДќaj lampiroj pendis sur la arboj kiel festaj lampetoj.
 Kiom longe estas de tiam, -- proksimume?
 Strong tiris multajn rimarkojn dum ŝi estis en Eŭropo, kiuj inspiris ŝin skribi.
 Li surdiskigis ankaŭ kun aliaj steluloj de ĵazo, ekz.
 Sin apogante sur liajn brakojn, ŝi sidiĝas en la mezo kaj prenas la remilojn.
 Ĉi tiuj verkoj kreskigis lian famon en la barcelona regiono.
 Ni, la eŭropanoj, nomas nin civilizitoj, kaj la ĉinojn ni nomas barbaroj.
 En granda rivero knabino dronadis El bordo amaso ŝin streĉe rigardis.
 Bazitaj sur konvencioj, la valoro ne havas fiksan bazon.
 Ĝia nomo honoras la usonan planedologon Stephen M. Larson.
 Kaj tio ne estas vera, ĉar neniu asertas tion.
 El la germana tradukis Nora Caragea, ilustris Inge Steineke.
 Ili ghustatempe rimarkis proksimighon de la lupoj.
 Aliaj evidente malsukcesis kaj subfosas la fidon de la popolo je politikistoj kaj entreprenistoj.
 Honorigo de liaj vertuoj kaj altaj agoj.
  Dek-du tagojn poste, tiuj fanfaronaĵoj estas jam eksmodaj.
 En chiu okazo, tio estas mizera nombro.
 Mi ne rompas longe pri tio mian kapon.
 Sed li ne trovis ŝin en ŝia oficĉambro.
 Ekzemple rigardu al titoloj kaj nomoj de E-blogoj.
 Bedaŭrinde, la posedanto diras, ke tiu nova allogaĵo ne akcelis kebabajn vendojn.
 Nu bone, pensis Kedrin, bone ke ŝi ne diris ne kaj ridetis danke.
 E-organizoj jam multas kaj malfortas do sendupe la unu plia kunlaborigos aktivan amason?
 Kaj al si diras: Nin Rolando venkis!
 Venĝo kontraŭ kio aŭ kiuj?
 Ankaŭ la knabineto rigardis la maron.
 Kaj ankaŭ mi ne povas ne kun bedaŭro fini tiun ĉi artikolon.
 La hospitalo estas bone provizita per multaj modernaj sanservinstrumentoj.
 Li faris esplorojn en multaj terenoj de fluidmekaniko.
 En lia infanagho militoj okazis chie en Chinio.
 Inter ili troveblas bonegaj ekzempleroj.
  Mi volonte aŭskultos, ŝi respondis.
 La malkomponiĝo en la humo, krome ŝanĝas la mineraloj al stato de pli biodisponeblaj.
 Nun restas multaj laborfortoj kaj oni devas serĉi elirejon por ili.
 Jen kelkajn erarojn mi remarkigas por vi.
 Kial aliaj jokajoj devas esti subuloj de li?
 Li mortpafis kelkajn el ili, sed fine oni mortpikis lin.
 Kiam li klopodis kontraŭleĝe eniri, sudanaj soldatoj arestis lin.
 Tie Louis Dutens eklaboras kiel edukanto.
 Ili povis eliri el la templo nur post finigho de fasto.
 Lordoj spiritaj konsistis el episkopoj, abatoj kaj prioroj.
 Mi estas iom nerva.
 La aĉetantoj elŝutas muzikon el servilo, kiu fizike troviĝas en Rusio.
 Permesu do al mi kelkajn demandojn kaj promesu respondi ilin tre sincere.
 Aldonan financan subtenon li ricevis de la eldonisto Georges Hartmann.
 Tardas jam, lastaj steloj de l ĉiel vanuas.
 Mi volas demandi, de kio oni savu la mondon.
 Nur post la sendependiĝo de Belgio, Doel iĝis sendependa komunumo.
 Fakte ne ekzistas kongrueco kun la unua versio.
 Oni uzas ĝin kiel barilon, en Italio kiel balailon.
 Kaj eĉ debatoj por respondi ĝin ne tiom interesas min!
 Ĉi tio inkluzivas la rajton voĉdone elekti, kiu ankaŭ helpus integriĝon.
 Pro vorta ludo li ech patron ne domaghas.
 Liu Bang diris, Li do estu oficiro sub vi.
 Ĉiuj vivuloj pereis, nur Noa kaj la arkeanoj supervivis.
 S-ro Hao Tao, fama fotisto kaj subtenanto de Esperanto, aranĝis la propran fotoekspozicion.
 Sinjoro prezentas sian manon por c ricevi unu.
 Ĉu ankaŭ ni devos iri tien?
 Oni povus diri regionaj municipoj.
 Akcepti la gracon de Dio en la pardonado de la pekoj pro Jesuo Kristo.
 Mi rigardis la paĝaron kaj ne vidis ion pri Esperanto.
 Mia patro neniam forvojaĝus nedirante al iu kien li iros.
 Arne estas la filo de la ĉefo Björn.
 Mi deziras al li bonan ŝancon!
 Ili ligas larĝan silkan zonon ĉe la talio kaj portas ledajn botojn.
 Cordelia milde admonas, la bufono – akre rikanas.
 Pro tio, konfliktoj ne malutilas, char ili havas purigan efikon.
 Kiel granda estas Pelucidaro?
 En la ĝenerala kunveno li raportas pri la financa stato de la asocio.
 Nur post horoj germaniaj armeaj unuoj mem konkeris la radiostacion kaj finigis la elsendojn.
 Fine pri baro: Certe eblas uzi la vorton drinkejo.
 Kiel Acte povas scii!
 La aŭtobuso eĉ haltis ĉe kvar stacioj sur pekina strato.
 Kiam ŝi estis libera, ŝprucis sennombraj ideoj en ŝia cerbo.
 Sed bovinojn oni devas vidi en verda pejza¸o por ilin kompreni.
 La patrino naskinta la okan filon Karolon mortis post unu tago.
 Kaj ĉu ĉi-tio estas aŭtenta fakto?
 La temo, kiun ni nun komencis pritrakti, ne estas tute nova por ni.
 La konstruo de paco per la respekto de la minoritatoj.
 Pli bonus iri al la Foiro kiel granda dikulino kaj tiel plene mokiĝi!
 Kiel rilatas gepatrolingvaj leĝoj kun la lingva sinteno ene de Esperanto?.
 Ne, serioze, ĝentlemanoj, ĉu efektive vi ne scias?
 Laŭ Moczarski Stroop tiel rememoris destrukcion de la varsovia sinagogo: Kia belega vido!
 Thomson estas escepto; li sin donis al la melankolio, kaj ĝi obsede regis lin.
 La Bubo esplore rigardis lin.
 Tiu laiko, cetere, nomiĝis Laika.
  kriis la virino, mi estas reĝo kaj vi estas nur mia edzo.
 Tamen kiel laŭ vi, se mi aŭdus vian paroladon, mi eble ekmalŝatus vian lingvon.
 La tezon entenas la rektangula triangulo en si mem, kaj ekzistas sendepende de ni.
 Ili kapablas, mi kredas.
 Ĉu la ekzisto de tiaj homoj inter ni estas signo de etendiĝanta movado?
 La historia krime-tatara nomo de la altebenaĵo venas de la nomo de tiu rivero.
 La mezan parton de la simpozio okupis du programeroj.
 Antaŭ nelonge, nia raportisto faris malgrandskalan sondon en homplena strato de Pekino.
 Tiam li rakontis multajn anekdotojn pri ŝi.
 Seminario mondvojaĝantoj, intensaj kursoj por progresantoj kaj instruontoj.
 Iuj komunumestraroj insistas, ke oni apartigu ĵurnalojn disde aliaj paperaĵoj; aliaj estraroj ne.
 Li leviĝis sur la piedfingroj, enrigardis kaj vidis grandan fajron.
 Ekzemple, se ĝi tuŝas en la ŝnuro la, la indico premita devas atingi se.
 Dum kvar jaroj li estis en Hindio, kie li akiris restoraciajn spertojn.
 Tion dirante, la juna knabino donis al la virino malgrandan rulon da monpaperetoj.
 Se vi estas viro, Mi petas vin, ne tuŝu la pokalon!
 Napoleono serĉis batalon por decidi la militon.
 Nun mi havas nur unu demandon.
  Li estis ĉiam tiel malmola, ŝi flustris.
 Nur nia protesto estus nele¸a.
 Vi ne bezonas kuiraĵojn, kiel mi.
 La entuziasmego estas troigita, sed tute atendebla kaj tiusence normala.
 Intence ni nur celas krei kondiĉojn por demokratio.
 Kio hieraŭ ŝajnis sovaĝa, tio morgaŭ aperas kiel io tute natura kaj bela.
 Ĉina ŝtata prezidanto Hu Jintao jam malfermis la dialogon inter partioj de du bordoj.
 Mi nur ŝatas vin!
 Sencon de la konversacio eblis kompreni nur laŭ intonacioj, kiel riproĉojn kaj ekskuzojn.
 Frank: Antaŭ bone.
 Ju malpli alta la valoro de forigangulo des malpli ĉi tiu premperdeco.
  Kaj la Ranulo—ĉu ankaŭ li estas Jipo?
 Sed la mondo, la homoj estas pli malbonaj ol en pasintaj jaroj.
 Ili scias ke multaj Esperanto-parolantoj parolas la lingvon nur kiel komencanto aŭ progresanto.
 Mi scias ke multaj japanoj vizitas Aŭstralion.
 La unuan parton oni lasas fine de la linio.
 Pro drogomanio okazis kolapso kaj sendrogiĝo.
 La konata lingvisto Robert Phillipson kritikas la proponatan formulon.
 Mi ne proponas, ke Esperanto anstataŭu ekzemple la gaskonan, mian gepatran lingvon.
 Libera Folio publikigas tradukon de la teksto.
 Monato Internacia magazino pri kulturo, scienco, politiko kaj moderna vivo.
  Mi povas imagi tion.
 Vespere en etoso tre solena kaj tamen intime amika okazis la kunveno.
 Ne estas mirinde, ke francaj dandoj akiru reputacion pro dekadenco.
 La merkato de luksaj varoj kreskas sufiĉe rapide.
 Baza kurso en Esperanto, La.
  demandis unu la alian renkontiĝinte.
  Ŝi rapide deigas la matenan kaĉon kaj metas akvokruĉon sur la gaskameneton.
 Neniu vidis ŝin.
 Riĉuloj kaj malriĉuloj, viroj kaj virinoj, ĉiuj ŝpinu ĉiutage por helpi la sendependecmovadon.
 La specifeco de la maldekstramanulo estas ĝuste ke ĝi ne nepre estas inversa dekstrulo.
 Li ekstudis komercon en Parizo kaj, paralele, ekludis sur scenejoj de parizaj trinkej-teatroj.
 La unua oranĝejo estus tiu de Padovo en Italujo.
 Kvin studentoj bierumas en kafejo, Roza-Luksemburg-Placo antaŭ la teatro Volksbühne.
 En ĝiaj scenejoj aktoris nekalkuleblaj kubaj steluloj same kiel internaciaj.
 Norde, granda parto de Hainaut estis konkerita kun la preno de Arras.
 La kanto ankaŭ estas tema kanto de la samtitola televida teatraĵo.
 En ĝi oni trovos poeziaĵojn de preskaŭ sepdek aŭtoroj el la naskiĝregiono de Zamenhof.
 Li klopodis pri konstitui la Konstitucion de Granda Japana Imperio.
 Li kriegis je la malfeliĉaj kaj timigitaj homoj kaj kiel milvo dispelis ilin ĉiujn.
 Jes, sed ŝajnas al mi, ke vi tre forte kontraŭmordis.
 Estas grave ofte ŝanĝi onian kaŝejon.
 Tiu signifo estas varianto de devena el.
 Kompare kun la antaŭa kanalo, mi establis novajn rubrikojn nome Pri-ama Salono kaj Ambrozio.
  Jes, sed mi estas el mahagona ligno!
 Sed je la antaŭa Amerika Pokalo la situacio estis tutsama kaj Brazilo venkis!
 Tio estas kultura agentejo liveranta ĉinlingvajn edukadon kaj diskonigon.
 Ni atendu ¸is venonta printempo.
 La brita regado ne povis enhavi la proprajn aspirojn de ambaŭ komunumoj.
 Jes, David, li konkludis, plenumi vian planon signifus murdi.
 Zhang Enli estas unu el lokaj pentristoj, kiuj plej frue kunlaboris kun Lorenz Helbling.
 Jen precize kio okazas en la Eŭropa Unio.
 Aperis min mirinda sceno: lin portis for ombro de l lunlumo.
 Ili volas, ke tia aŭ alia ŝanĝo estu farata jam nun.
 Mi neniam plu vidos vin, — ﬂustris mi, penante teni la larmojn.
 La aristotela senmova movanto estas, male, cela kaŭzo de la kosmo.
 Pro sia situo ĝi estas ideala loko por la tutjara refreŝigado.
 Ĉu vi permesas demandi pri via estimata nomo?
 Tio estas simpla metodo por kompari altecon de proksimaj punktoj.
 Trafiko De Svislando la komunumo atingeblas tra la montpasejo Col des Roches.
  kaj montrante la broŝuron aŭ alian informilon.
 Ne, sed mi fariĝos enamiĝinta; tion mi bone sentas.
 Tiam la usona registaro ekkonsciis pri io neevitebla.
 Proksimeco kreskas poste.
 Kaj eĉ lanternoj de nia kara trezoro Ni ekkuris al ĝi, ĝoje kriante.
 Li alveturis per la duo de siaj Vjatko-rasaj ĉevaloj.
 Estas bona politiko, ke la ĉina registaro kuraĝigas uzi la tibetan lingvon.
 Pli bone ne fari, ol erari.
 Hodiaŭ estas ĉi tie internulineja aparta lernejo.
 Tiuj ricevas foje specifan statuson kiel Naŭmana turdo kaj Stepturdo aŭ Bruna stepturdo respektive.
 Se mi vidus ie > la damnita statuo ne multe helpus al mi, komprenu.
 Unue malaltaj, sed ĉiam pli kaj pli altaj, ĝis ili ŝanĝiĝis al kontinuaj montarĉenoj.
 La provoson oni pro tio degradis kaj kondamnis al ses monatoj.
 En tio ĉi vi povas vivi por io granda kaj glora.
 Sekve vegetarismo kaj purecideo restas tre ligitaj, kaj ilin akompanis ofte seksuma abstinado.
 Laŭ mia opinio, oni deprenas la ĝuon kiam oni kunligas iliajn piedojn.
 Ĝi estas tiu internacia lingvo, kiu neniam vere sukcesis proklamiĝi de la tuta mondo.
 Mi intencis atendi ĝis la fino de la proceso.
 Fojfoje ne eblas al maljunuloj prunte preni monon.
 En la brazilan kurson havas ankaŭ eksercojn pro prepozicioj.
 La balailo staris en angulo.
 Ŝajnas, ke ene io estas kaŝita oriente, kiu evidentiĝas kaj realiĝas okcidente.
 Se vi estus homo kun familio, mi ne invitus vin.
 Ni neniom kompatu lin ĝis Ozma liberiĝos.
 Ĉiujare okazas festo alterne en unu de tiuj urboj.
 Nun la prezo de legomoj malaltiĝis almenaŭ duone ol la antaŭa.
 Entute li similas kolekton de diversaj antagonismoj!
 Ĉu vi tion volus fari?
 Sed ili povas pagi de poŝta ĉeko, prefere ol de mandato.
 Kaj la kvakadon… ĉu vi ne aŭdas?.
 Kaj enkludas indiĝenojn en sia registaro.
 Poste lia rigardo iĝis pli akra.
 Tuj li haltis kaj informiĝis kun hela rideto: Malfacilaĵoj?
 La piedo estas supre preskaŭ fermita per horizontale surlutita plato, la kerno.
 Chu unu tradukisto povas traduki multajn autorojn?
 Por lerni ion kion vi shatas.
 Ripozon eternan donu al li, Sinjoro, kaj la senfina lumo lumu al li.
 Sed observado de la origina senco kondukas al pensigaj, kuriozaj konkludoj.
 Sur ĉeval de najbaro la ŝarĝo ne pezas.
 Li gustumis centojn da herbospecoj por provi chu ili estas nutraj por homoj.
 En la antikveco multaj verkis poemojn pri umefloroj.
 Laŭ utilismo la unusola principo kiu motivas la farojn de homoj estas intereso.
 Do, averaĝa hungaro vizitas kinejon iom pli ol unu fojon jare.
 Laborfesto pri lignaĵoj do celas tian festan laboradon por kolekti aŭ haki lignaĵojn.
 Vi kompreneble demandos, kion ili faris rilate la nutradon dum tiel longa tempo?
 Nur dekstre de la sago, ĝi ne funkcias.
 Tamen, geedzoj Purke ne devas malsati, ĉar ili estas inter la bonstataj pensiuloj.
 Sendube iu nova estaĵo de torturo kaj detruo.
 Ne estas nia problemo.
 Li lasis multajn filojn, blankajn kaj mestizojn.
 Lernantoj mem lernis sin pritaksi kaj atestoj detale priskribis lernadon.
 Ĉi tiu programo celas liveri kapitalan subvencion al kamparanoj, aĉetontaj elektroaparatojn.
 Shi baldau ekflugis Olimpon, loghejon De dio Zeuso shildontenanta, al dioj aliaj.
 Gastigantoj regalas gastojn per bongustaj manĝaĵoj.
 Krucifiksoj estas parto de kulturo kaj identeco en Bavario, li diris.
 Diru, ke vi ne faris tion!
 Mi hontis, timis, atendis punon kaj ekploris.
 Tamen sur lia tuta vizaĝo brilis radioj de dankemo kaj pieco.
 Aliajn allogas ne tiu uz-eblo de Esperanto, sed la ilo Esperanto mem, la lingvo.
 La plej interesaj kaj valoraj estas la lastaj rubrikoj.
 Sufiĉas, ke popolanoj komprenu kion vi esprimas per via pentraĵo.
 Kiu slava lingvo oni devus lerni por kompreni aliajn slavajn lingvojn la plej bona?
 El la nesufiĉa, nur teoria maniero, laŭ kiu ankoraŭ oni prezentas la kred-instruojn!
 Per telefono oni ne mensogu.
 Nur etan rimarkon mi aldonus.
 Mi jam komencis kolekti materialojn.
 ¹ Pro tiu informo mi dankas al P. Peeraerts.
 En la folio troviĝas plej ofte unu vejno.
 Federacia mondregistaro povus kunordigi similan subtenon por etna diverseco ĉe tutmonda nivelo.
 La germanaj trupoj atingis la Pireneojn, Nordan Kabon, Kaŭkazon, Nordan Afrikon kaj preskaŭ Moskvon.
 Ne estas necesa la uzado de denaskuloj por pravigi.
 Specialistoj, turistoj, filmoproduktantoj, scienculoj, ĉiuj venis al la urbo Changsha.
 Estas ja leĝoj.
 Efektive ghi estas fera lanco sur la milita flago de Ghingis-Hhano.
 Sed vi vere tute ne povas intenci kion vi diras, sinjoro Arnholm!
 Theodor Fontane per tiu okazaĵo estis inspirita al samtitola romano.
 El lia mano ĉiu monero elglitas.
 Ne timigas vivaj tempestoj al tiu, en kies koro brilas lucerno de Via fajro.
 Multaj baĝunioj vivtenas sin per la fiŝkaptado.
 Pelu muŝon tra l fenestro, ĝi venos tra l pordo.
  Ĝi estas kiel eble plej sklavigita.
 Plej objektiva kaj valora materialo estas referencita laŭ libroj el Japanio.
 Gravan laboron li faris tie pri arterioj kaj fascioj.
 Tiu rompiĝo malebligas al la cetera maŝinaro plu funkcii.
 Monaĥo povas morti dum la sankta obeado kaj rifuzas fari tion!
 Ne atendante tiajn aventurojn, ili malŝparis multe da energio por la rapida veturado..
 Ÿi donis la manon al li kaj ﬂusiris: Bela afero!
 Ĉu vi povos veni la venontan sabaton?
 Diris vi tion, Farel, dum la debato en Berno.
 Proksimume dum la fortikaĵokonstruado ankaŭ apuda vilaĝo formiĝis.
 Ni eniris la vagonon lacigitaj pro nia laboro kaj ege malĝojaj.
 Biosfero kaj biodiverseco estas ne disigeblaj, karakterizaj de la planedo Tero.
 Oni do povas ekskluzivi neniun scenaron.
 Ĉi tiu fojo mi komprenis iom pli.
 Kaj oni elpelis lin for de Faraono.
 Tri potencaj nigruloj-remistoj rapide pelis supren kontraŭ la fluo malpezan boaton.
 Iliaj grandeco, formo kaj ornamo ĉiu observas striktan difinon kaj montras sian socian klason.
 Foje ili estas kolore farbitaj aŭ lakitaj.
 Nur ilia fiero estu kontentigita.
 En la meso ne ripetiĝas la sinofero de Kristo, sed ĝi reaktualiĝas.
 Mi estu damnita kaj pistita, mia — Kio estas?
 Tiel lia nomo iĝis Nuri Kamel al-Maliki.
  Mi min sentas kvazaŭ en ebrio.
 Ĉu mi devigis vin —?
 Tamen restas sufiĉe forta movado en tiu lando.
 Lina diras, Jes, tiaj estas la ŝablonoj.
 Ni tial estron de plugilo ne plu prenu.
 Se eble, li tirus sin pli profunden en la liton.
 Pandiono kaj Kavi streĉis la atenton, sed neniu sono aŭdeblis ĉirkaŭe.
 En ĉi tiun pekan mondon.
 La tri betlehemanoj jam atingis la najbaran pordegon.
 Ŝi estis fascinita kaj tralegis la libron dum nur du tagoj.
 Leĝoj malpermesas liberigon de Phasianus colchicus en plej parto de areoj de Japanio.
 Faru tion pro mia volo.
 Tiu aŭtomobilo estis aĉetita antaŭ kvar jaroj.
 Li diris: Industriigo de kulturo estas nova afero por nia lando.
 Unu jaron poste, estis ankoraŭ same.
 Mi povas fronti kian ajn morton, nur ne tian.
 Sam lace ridetis kaj enspiris profunde.
 Ili estas planitaj.
 Varoj fariĝas ĉiam pli malmultekostaj, kaj servoj – ekzemple interretaj kaj telefonaj – senpagaj.
 Kaj jen la signifo de la vorto vera: Jeru-ŝalem!
 Samtempe en svisa Davos kunvenis la novliberala elito.
 Homoj silente marŝas sur la stratoj kaj levas la manojn montrante venkosignon.
 … Lia viza¸o fari¸is serioza.
 La tasko ankaŭ estas tre urĝa.
 Ĉiu malsanulejo havis kvar kuracistojn kaj kvar resanigistojn.
 Andreo ne kontentiĝis kun la donitaĵoj kaj strebis al la trono.
 La urbo nomiĝas tiam Karkashuna.
 Mi alte taksis mian cerbon.
 Jes, nun ni provu batalon, vi bonaj sinjoroj!
 Ĝi ĉiam neis vehementemente esti dopado.
 Donu, ho Dio, ke miaj gepatroj ekkonu la veran amon.
 Ĉirkaŭ la vilaĝo troviĝas arbaroj kaj vinberejoj.
 Sed la pino en la korto postrestis tie ankoraŭ longtempe.
 Restis kripla kurba peco de metalo, simila al skulptaĵoj de la pasinteco.
 Tsomo loĝas en Lasao de Tibeto.
 Oni supozas, ke la kranoj origine estis agrokultivistoj, kiuj ankaŭ bredis kelkajn bestojn.
 La projekton gvidas sen.
 Sidejon ĉi tie havis ankaŭ la Distrikta mastruma pruntejo.
 Feliĉe unu purigisto ĵus finis sian laboron, kaj oni bezonas anstataŭanton.
 Ivo sentis, ke li disradias ian sun-brilon, ian ĉielan plaĉon, tiel bela li montriĝas.
 Kaj ĝenerale, ĉu bonuloj povas uzi sian karakteron por malbonigi homojn?
 Mi ne iros tien, li pensis.
 Ne indas kompari librojn kaj filmojn, filmitajn laŭ tiuj ĉi libroj.
 Iliaj koroj ne estas malfermitaj por akcepti Vorton de Dio.
 Nu, mi ne diru traŭmatiga, sed plivole bizara.
 Kvankam ili ofte estas hontemaj, kun kapo klinita.
 Tio povas klarigi la malrigorecon, kiu regas dum la ekzameno de la dosieroj.
  Laŭ mi, li ne eraris.
 Sub tiuj tri nomoj troviĝas nur entreprenoj.
 Ĉi tiu limŝtono en la historio de la homaro okazigas kun nova kalendaro.
 Eternal Sunshine mi ŝatas.
 Urĝas do diri  ne, dankon  al la eŭropanoj.
 Mi estas instruisto kaj interpretisto.
 Dum la turkoj Martinus ofte senhomiĝis.
 Rezulte, en la pasinteco, multaj familioj estis ekstermitaj, dum aliaj estis devigitaj translokiĝi.
 Ĝi formiĝis fare de unuiĝo de Caran kaj Sebeș.
 La haveno nomiĝis Brignogan.
 La paco estu kun vi!
 Ĉi tie estas tiel kviete ke ni ĉiuj rustiĝas pro manko de distro.
 Venis Nearĥo el skoltado de Arabio, nun eblas navigi.
 Tuj donu ilin al mi, diris Della.
 Sed li havis kvar infanon.
 La malhela morfo ŝajnas nigreca supre, nigrecbruna sube.
 Mi ne volas ke iu forgesu ian ajn aferon.
 En pezaj grundoj la ekestantaj damaĝoj alikaze preskaŭ ne plu estas forigeblaj.
 Temas pri mozaiko kaj rozvitralo kun dulingvaj skribaĵoj, en itala kaj en Esperanto.
 Altkreska viro, mi tre malkvietiĝas.
 En la Granda Rifto troviĝas multaj plej ofte vulkandevenaj lagoj.
 Kontraste al tio, ni observu la invadon de Irako.
 Kial ni ne rajtu ami unu la alian tute kaj plene?
 Sed nun la maljunulo iĝis senpacienca.
 Antaŭ la hungara dominado pragermanoj kaj slavoj vivis tie.
 Tio do povas formi parton de lia publika bildo, kial ne?
 La sario, kiu kovris ankaŭ ŝian kapon, estis iom faldita ĉapomaniere sur la nuko.
 Ĉu vi kredas, ke en la vikipedioj finfine restas la vero?
 Sed nur fragmento.
 La kolonelo Schröder kapsignis al la adjutanto kaj foriris kun li ﬂanken.
 Ĝi estas tre danĝera malamiko ĉar ĝiaj pafoj estas malfacile eviteblaj.
 Mondo malgrandas, malgrandas kontraŭ Big Brother.
 Li volas esti la estro.
  Vi devas tuj malaperi.
 Por laŭiri ĝin, oni bezonas certe kankran irmanieron..
 Ili estas, ĉiumaniere, kontraŭregulaj kaj maldecaj.
 Simplaj legaĵoj kaj infanlibroj / Poezio tradukita.
 Por tiu okazo jen deko da konsiloj.
 Rektoro Teubner parolis pri „Esperanto kaj novstarigo de Germanujo.
 Tial la loĝantoj ofte petis memstarecon.
 Malantau li je kelkaj shtupoj grave pashis Li mansvingis responde, venis al mi.
 Ne, li diras.
 Mi opinias ke ni havu iom da muziko dum la Miksĉifona Knabino viviĝos.
 Tio estas sendanka, sed tre utila kaj grava laboro.
 Sed entute fakte temis pri konﬂikto inter civilulo kaj soldato.
 Ilia genealogio diferencas dependante de la verkisto.
 Mi markis ĉiujn eblajn respondojn, klakis voĉdoni, kaj la enketo malaperis, kiel Gerda.
 En la loknomoj nomo Abrahamo troviĝas.
 Do Doroteo serĉis en la poŝo de sia robo kaj trovis la oran ŝlosilon.
 Sed Mustafa konsentis iom kontraŭvole, ĉar jam antaŭ kelkaj tagoj oni vidis tie korsaron.
 Tiam mi iom timis, ke mi ne kapablos fari tiun grandan laboron.
 La plej suda parto de la Afrika kontinento estas la Bonespera Kabo.
 Kelkaj specoj de malgajno estas pli bonaj ol aliaj, jen kiel estas.
 Ilia muskolaro devus esti dekoble pli forta, ol ĝi estas en realo.
 Linovski sciis, ke lia edzino impresos kaj memkontente ridetis.
 Mi volas danki tiujn, kiuj helpis min.
  La Arbara Koboldo rigardis senkomprene, poste ekiris antaŭen laŭ la paŝvojo.
 Mi estis nesaĝa ulo kontraŭ Vi; tial Vi volis timigi min.
 Eble mi devus reaperigi tiun eseon en la reto.
 Ÿi rajtas tamen iri al la virgulinejo.
 Mi ne sciis, kion diri.
 Vegetaĵaro de Marĉoj La karakterizaj pejzaĝoj de Tabasco estas formitaj de la marĉoj.
 Nesolvo de ĉi tiu problemaro tamen bremsas la tutan integran procedon.
 Temas pri truo inter folioj kies enirejo iras suben.
 Enhavis novaĵojn pri E-movado kaj literaturan rubrikon  Cerbe kaj Kore .
 Se mi estus vi, mi tuj ekirus.
 Li elfosis la vazon kaj portis ghin hejmen.
 Rimarkinde estas ke la portugala popolo ne estas tro religiema.
  Kaj ŝi tuj kuris bati ŝin.
 Vere, ne chiam viaj puraj fortoj rivelighas kiel tuja helpo al la renkontito.
 Senmaskigita post kelkaj semajnoj, ŝi estis resendita hejmen.
 Krome li en la fakultato membras en la ekzamena kaj la komputila komisionoj.
  Tion ni vidos poste.
  Kaj tiam kunservi ĉion en ŝlimtrogo kaj inviti la najbarojn kaj ekmanĝegi!
 La estonteco apartenas al ni.
 Kio estas la esenco de tiuj ĉci ultrasubstancoj?
 Sed ilia nombro estas en realo ekstreme limigita .
 Speco kiu priskribis scienculon povas raporti por liaj nomoj binomiales.
 La Stokholma arkipelago servis kiel fonto de inspiro por nombro da verkistoj kaj artistoj.
 Ili eltiris ĉiujn krudmaterialojn kaj lasis al ni la putojn kaj detruitajn komunumojn.
 Proksime al la limo, Geronimo – timante mortigon en Usono – eskapis kun grupo.
 Mi iĝas pli kolera ol krabro, se oni ne kredas al mi, ŝi klarigis.
 Esperanto estas artefaritaj aposteriora lingvo.
 Al patrino mi diris, ke mi vizitos knabinon, kiun mi konas.
 Cetere ni ankau ne rekomendas M. Gutierrez kaj St.
 Tio ne estis unika.
 La komunumestro de Litakovo estis translokita en vilaghon Gorni Bogrov, Sofia regiono.
 Nur en la lastaj jaroj sekvis distingoj de la pola ŝtato.
 Dum la unuaj jarcentoj oni estis ambaŭflanke tre tolerema.
 Dum diligenta laboro sur altaj montoj oni ofte pasie blekas kiel tigroj kaj simioj.
 Faru jene: pretigu ŝafon kaj portu ĝin al li kiel saluton.
 La ĉeftemo estas kiel instrui Esperanton al azianoj.
 Ĉu vi ŝatas kukojn?
 Kial ajn eblus suspekti vin pri io malbona!
 Undine apartenanta al la Orange Planet kiel trejnanto.
 Ni kuraĝis okazigi malgrandan promenadon preter la kablo.
 Kiam ili eklernis iom ludi, ili jam povas instrui pli junajn infanojn.
 La loĝantoj nomiĝas monjinos.
 La Prusio konsentiĝis kun Rusio pri la dua dispartigo de Pollando.
 Estos precize unu jaro por kolekti la subskribojn.
 Vi estas ege pli riˆa nun, ol kiam vi ekkonis min, ˆu ne?
 Ĉu vi ŝatas helajn vestojn?
 La gorgho estis ege frotachita.
 Sed li, aŭudinte la historion, eĉc eron da emo ne montris por riski intervenon.
 Se ech la suno trompas, al kiu oni povas konfidi?
 Estas feliĉe, ke aperis multaj arkeologaj materialoj.
 Dura amo flagris en lia elprovita koro; li kore donis, eĉ batante.
 Krome, ne forgesita estas ankaŭ klasika nigrametala ideologio - satanismo, paganismo, mistikismo ktp.
 La urbo kreas tiel kompleksojn de konstruaĵoj kun apartaj ĝardenoj.
 La hegemonio de la naci-revolucia bloko postulas la kunteniĝon de la laboristaj klasoj.
 Jen mi vidas Viktorkan eliri el la arbaro.
 Ekde la romantika tempo disvolviĝis turismo.
 Ili longtempe kun pacienco miksis stelpintan bastonon en kota lago.
 Bojas hundido, char tiel faras la hundo.
 Sigelo de la registaro de Meksikio.
 La efikoj de stabila monunuo je la ekonomia vivo estas okulfrapaj.
 Male, ekskludo minacas kiel pleja puno.
  postenon kaj longe atendis, sed chasajho ne venis.
 Ĉe la bordoj de Eŭropo aperas la narvaloj nur pro vojeraro.
 Filiberto: He, ne, estas armiloj kiuj vundas tra la interno.
 Ankau la bazamentoj estas pavimitaj per kvadrataj brikoj.
 Ili sekvas, nur sekvas.
 Ekzistas ezoko, por ke fiŝetoj ne dormu.
 Tra vitroj diverskoloraj la homoj vidas unu saman Forton.
 Kaj ni tute ne insultis ilin.
 Ŝi elpaŝis ofte ankaŭ en radio kaj televido.
 Nun ĝi estas Usona entrepreno.
 Kaj se ni elmontras iniciatemon oni diras: Vi fariĝas malagrabla, ĉion vi konfuzos.
 La masklo estas pli griza ol la ino.
 La ujguroj sin okupas ĉefe je agrikultura produktado.
 Benu niajn entreprenojn, estu partoprenanto de niaj ĝojoj kaj suferoj, de ĉiutaga nia laboro.
 Li svingis la libron, kaj el ¸i glitis la Granda Ursino.
 La pecoj movas ekzakte unu paŝon diagonale antaŭen.
 En tia grupo Esperanto vere pruvas sian utilon.
 Kaj ĉie ili rezistas.
 Certe mi ne estos, li diris.
 Virino kun korbo je la brako venis renkonte al ni sur la pado.
 Ĉu vi ne kontentas pri la Familio Bai?
 Per alia ruzo, mi havigis chion, kion mi bezonis.
  ŝi diris lasante la florojn en la sama momento.
 Gurjanoligno estas tre grava por la fabrikado de tavolligno.
 Li estis la evoluginto de la tekniko heliokromia por kolorfotografado.
 Sur Mindanao krome inter alie ankaŭ situas la monto Sumagaja.
 La defenda kastelo utilis ne nur kontraŭ islamanoj, sed ankaŭ kontraŭ portugaloj.
 Facile li tiel povis redukti la pezon de la malsato.
 Fulmsuĉilon oni povas facile laŭgrimpi, precipe maristo.
 Vidante lin iri al la juĝejo, multaj homoj decidis sekvi.
 Mi laboras en banko.
 Sinjoro Gliddon, per iu kurioza metodo, sin malaperigis.
 La Ordeno estis perdonta la restintan suverenecon kaj iĝonta parto de Pollando.
 Sekve, la tuta aro amasiĝis ĉirkaŭ ŝi kaj kriis konfuze La premiojn, la premiojn.
 Ŝi stilo baldaŭ eksmodiĝis kaj la diskovendoj kaj ŝia populareco malpliiĝis.
 La Inkaoj, krom esti en internaj militoj ne konis la armilojn de fajro.
 Gravaj akvofontoj estas ankaŭ la lagoj Viktorio kaj Tanganjiko.
 Oni skribu al mia centro kiu restos malfermita.
 Aliaj manĝaĵoj estas tervermoj, araneoj, milpieduloj, centpieduloj, porkocimoj kaj helikoj.
 Kiam Unesko akceptis la rezolucion?
 La Unuiĝo de la Popoloj de Kameruno celis sendependigi Kamerunon.
 Ĉi tie, certe, estas io alia.
 Jen, li venas jam nun, vidu mem.
 Ĝi estas grava pilgrima urbo.
 Post kiam pasis limtempo por arestado, la grafo eltrovis la mueliston kaj rekompensis lin.
 Nuntempe ĝi tute perdis sian originan karakteron, tamen ĝi estas protektata kiel memorindaĵo.
 Sed la malgranda ﬁlino de la grandnegocisto tre ekkoleris.
 Kariero Li fariĝis aktoro en la trupo de sia patro.
 La Ĉukaro manĝas ampleksan varion de semoj kaj iome da insektoj kiel manĝo.
 Ni povas ja pruntepreni intertempe.
 Forludi Marianne al Gösta, jes, tion li ja povis riski.
 Ĝi distingiĝas per siaj grandaj atingoj en Esperanta kulturo kaj akademia studo.
 Kaj tio ke mi scias, mi ne scias ĉu estas tute ĝusta..
 La provizo de Aŭstraliaj vinoj elĉerpiĝis, kaj li propradecide servis nin per vino St.
 Entute estis sukcesplena varbado ankaŭ por Esperanto.
 Sinjoroj; kion mi parolos?
 La francoj estis junaj, tamen ili ekzercis sin diligente, chiutage ghis shvitigho.
 Karlo tempon post tempo rigardis al la enirejo kaj vivis en siaj propraj pensoj.
 Pardonu, mi ne komprenas.
 Historio La nomo originas el la gaŭlo-romia Carminius kun la sufikso -acum.
 Afrika Agado estu sendependa.
 Ŝi kaj fraŭlino Bratsberg estas amikinoj ekde la tempo de konfirmacio.
 En tiu periodo furoris gravuraj lakaĵoj buntaj, flavaj kaj ruĝaj.
 La interkonsento alvokas al ĉesigo de atakoj kontraŭ rifuĝintejoj kaj interŝanĝo de kaptitoj.
  Do, tagon post tago, ili sondis diversloke la planedon.
 Ĝi havas neakrajn okulojn kaj orelojn, sed akran flaradon.
 Nur en poezio oni iafoje tamen uzas tiajn nenormalajn formojn.
 Eleonora Oni ne devas ligi la homojn, sed malligi ilin.
 Talento estas denaska kvalito.
 Ŝia memoro estis la jura kondiĉo por la rehabilitiga proceso.
 Ankaŭ al Tereza ili ne gravu.
 La sola bedauhro estas, ke ghi finas je la pasinteco.
 Ne nur kolegeco, sed ankaŭ amikeco ligis ambaŭ ilin.
 Grandaj reformoj ne bezonatas.
 Ĉe infanvartejoj oni faras etajn pupojn el papero kaj pendigas ilin ĉe fenestroj.
 Ĉu vi volas pruvon?
 Depost mia lasta blogskribaĵo pri komputilaj proceziloj, dum longa tempo mi ne skribis ĉi-rilate.
 Ne, jen estas je Dio vera vorto!
 Resume, en kelkaj landoj oni distingas inter kelkaj nocioj, en kelkaj ne.
 Interesa estas la bibliografio, ĉe kiu oni rimarkas kuriozan fakton.
 Sur tiu paĝo estas ankaŭ ligilo al la permesilo mem.
 Habitataj ĝeneraligoj estis formataj surbaze de nombroj de individuoj troviĝantaj je iu loko.
 Li estis ankaŭ fervojisto, sed kun kapitana ekzameno.
 Pli korpas vi, pli arde varmas Ol vivaj, brila ombr-imag!
 La ekvilibro de la fortoj pendas decide en unu direkto.
 Kiun nomon vi havas, krom Burns?
 Ĉu oni devas paroli pri krizo en la japana misio?
 Tial mi demandis, ĉu la persono komprenis la japanan.
 La brazilaj katolikoj devas agi en situacio, kiu ĉiunivele estas tre malfacila.
 La Tradukisto estas dulingva revuo.
 Respondante la demandon, oni automate rilatas al unu el la supraj du demandoj.
 Necesas al la homaro ne ŝanĝi konsumadon, sed serĉi novajn alternativajn fontojn de energio.
 Por regi la fluon de energio estas necese kontroli ĉi tiujn kvantojn.
 Aliaj protestoj okazis ĉirkaŭ la mondo, precipe fronte de la ĉinaj embasejoj.
 Do mi ofte ne scias, kiu estas la ĝusta traduko.
 Mi proponas al vi atente tralegi vian propran mesaĝon.
 Fi, tio estas abomena.
 Iuj el la plej gravaj islamaj matematikistoj estis persoj.
 De senpripensa rekomendo venas ploro kaj plendo.
 Laŭ propono de sia patrino Jozefo fariĝis messervanto.
 Chio havis verdan koloron en Smeralda Urbo, ech suno lumis per verdaj radioj.
 La cirkulado de la akvo okazas plejparte inter maro kaj firmtero.
 La fiĝia marvirino estas grava manĝaĵa rimedo por la giganta polpo.
 Ties medio estas marĉecaj ebenaĵoj.
 Ĉu li enamiĝus al ŝi?
 Pureco estas duono de vivo!
 Sekve, fanatikismo rilatas al martiroj.
 Por tiu tasko mi produktis de vortaro de Esperantilo ĉiujn fleksiajn formojn.
 Klarigo Pluraj sistemoj de klasifiko de geografiaj areoj kie plantoj vegetas, estis ellaboritaj.
 Sed por ni, ili ne gravas.
 Tio okazis en la okdekaj jaroj.
 Mi ne volas scii, kion vi aŭdis hieraŭ.
 Kion mi, sentaŭgulo, estas farinta, ke mi fariĝis tiel riĉigata?
 Post la liberiĝo li laboris kiel profesia versanto.
 Jubilante, Tais eksidis sur la transversan benkon kun Eris, kontraŭ Lizipo.
 Al ĝi ankaŭ apartenas Lichtenhain, Mittelndorf, Ottendorf kaj Saupsdorf.
 Ain estas, ĉefe, terkultura fako.
 Ŝi diris ankaŭ, ke la diablo estis en ŝi.
 Laŭ ĝi homo povas koni mondon ne per la racio sed per la sperto.
  Scust, oponis Sir Oliver, mi vidis tion tuj che la premiero sur scenejo.
 Kia estas la situacio de la subtera akvo?
 Eĉ imagi tion estas teruraĵo - timtremis Johano - precipe en tiel bela posttagmezo.
 Mi jam plurfoje provis fari tion pere de softvareton, kiu kutime tre bone funkcias.
 Ĉu originalo aŭ ceremonia kopio?
 Nun ĝi apartenas al la ĉefverkoj de nia traduka literaturo.
 Tio certe estus bedaurinda decido.
 MultajN leterojN ŝi skribis hodiaŭ.
  N estas multaj tiaj.
 Vi ekzorcu ilin ĉiujn, mi specialan bastonegon preparos… Pseldonimov silentis sed li jam konsentis.
 Ĉu li pensas ke mi rilatas kun la viroj?
  Petro, mi tion ne komprenas!
 Kemie nenio ŝanĝiĝas dum la konsekrado.
 La tertremo estas fortega, nur kelkajn sekundojn, malaperis vilaĝo.
 Ŝiaj perspektivoj pri tutaj aferoj, kaj ankaŭ pri Esperanto, estis interesegaj por mi.
 Ĉio estis preta.
 Ŝi sidis ĉe fenestro.
 Ŝajnis, ke la banko estas prirabota.
 Li estis ĝenerala direktoro kaj poste senatano de Itala Instituto de Esperanto.
 Estas pace kaj kviete sed samtempe malgaje kaj morte kiel en malnova, senhoma domo.
 La saman tagon okazis jam surstrataj bataloj kun milico, kun la unuaj viktimoj.
 Familiaj nomoj en Germanlingvaj landoj estas kutime poziciitaj laste, post ĉiuj personaj nomoj.
 Iuj tipo-kolektoj komputile estas videblaj en la retpaĝaro de la koncernaj herbarioj.
 Sed tiu vojo ankoraŭ estas longa.
 Mi eldonas en Esperanto blogon titolitan La Praktiko.
 Nun, mi trovis trezore dekon da antologioj, unu ne-trezoron - kaj nenion plu.
 La vortoj de Cristovam estas ĝustaj: centoj da milionoj.
 Tio estas bona, li diris.
 Ŝi neniam edzinigis kaj ne havas infanon.
 Kvarlingvaj infanoj Resumu ni la familian vivhistorion.
 La valzoj parolas supregalemanan dialekton, la tiel nomitan valzan germanan.
 Anstataŭ aldono de unu kvadrato je fojo, oni aldonas akumuliĝon de kvadratoj je fojo.
 La landoj pli malgravaj estas iom pli seriozaj pri la afero.
 Mi lernas la germanan lingvon kaj legas angle kaj esperante.
  Krei lernomaterialon en la lingvoj de la lernantoj restas fora, preskaŭ neimagebla celo.
 Li estis persekutita kaj dum tempo de faŝisma okupacio kaj poste dum komunista reĝimo.
 Li proprapersone parolis kun Poncio Pilato.
 Mi aĉetis tie esperantlingvan libron de Jaroslav Foglar Knaboj de kastora rivero.
 Benzodiazepinoj estas organikaj kemiaj kombinaĵoj el atomoj ligitaj en du ringoj.
 Se vi foje pasigus nokton kun virino, neniu tion rimarkus.
 Ni ne povas eĉ konjekti la gradon de lia interna temperaturo.
 Rilate sian ĝenron, Anmol Ratan estas rigardebla kiel drama filmo.
 Supozu ke estas katalizilo kiu modifas la ekvilibron.
 Gastronomio Omleto de testikoj, nuptorizo, tenkoj, la ĉanfajna el hepataĵoj kaj aliaj internaĵoj ktp.
 La plej malfacila estas lingvo neregula.
 Tio estis stranga tempo!
 Ili preteratentas la jenajn faktojn:a.
 Alie ech ne estas sama afero kiel chiuj aliaj movadoj, kaj ghi same cerbon.
 Ditsgen asertis, ke la celoj estas la sumiĝo de iliaj atingiloj.
 Li estas konsiderata kiel la verkisto de la Malvarma Milito .
 Mi ne povas elparoli la nomon.
 Ŝi ege emas mensogi, aplombe, per bezono maskvesti la veron.
 Tiel, mia cerbo normale funkcias kaj racie komprenas la realon.
 Rekta tradukado el nacia lingvo en alian nacian lingvon ofte enhavas senco-erarojn.
 Aliajn vesperojn oni povas esti laca.
 En ĉi tiu okazo   staras por dek juano .
 Mi miras, ĉu aliaj Uzantoj ankaŭ havas tiun Problemon.
 Poste ŝi returnis sin al Ozma.
 La luno ne auskultas, kiam hundo ghin insultas.
 Mi devas ree tien.
 Tio certe ne estas tio kion mi intencis!
 La Limuloj neniam antaŭe estis tiel okupataj.
 Malfacile spirante, li sidiĝis ree sur antaŭan lokon kaj enfalis en profundan enpensecon.
 Li havis alian esprimmanieron ol Eŭgeno Lanti, sed baze la ideo estis la sama.
 Mi mortas pro dormbezono.
 Jes, el funkcia vidpunkto tio estas sensignifa, sed el teoria vidpunkto tio gravas.
  Dio estis kompatema kaj reprenis dek jarojn.
 Kaj en li, kia ŝanĝo!
 La komunumoj de specioj kiuj vivas je tiuj latitudoj estas adaptitaj al la malvarmo.
 Tio chi estis chirkau la tempo de la edzinigho de fraulino Grace.
 Per nura pasio nenio akireblas.
 En sia granda okupiteco li vidis sian valoron.
 Ili ne havas tian profundan koloron ol la olea farbo.
 En vilaĝo Tiszadob apude estis sarmata vilaĝo kaj remparo.
 Tio jam estas interesa atingaĵo malgraŭ ties ŝajne negativa flanko.
 Esperanto-parolantoj revenantaj hejme el vojaĝoj al eksterlando.
  Vi denove ne scias kion vi diras.
  Kaj kiam vi volas veturi?
 Sed de kie ili venis?
 De Emmetten eliras kvin aertelferoj al la ĉirkaŭaj turismaj regionoj.
 Airbus-ĉefo Noel Forgeard komentis: „Eŭropo montris unu el siaj plej belaj flankoj.
 Alimaniere ili jam ne kapablas vivi, ĉar aberaciis ilia naturo.
 Oni filmis en Kenjo, Skotlando, Islando kaj Kanado.
 Ĉi tie eblus simple uzi unu.
 Kiuj malsanoj estas asociitaj kun kiuj statoj varias laŭ tempo, loko kaj teknologio.
 Ĉi semoj elĉerpitaj, ne plu inciteblaj, la saĝuloj estingiĝas kiel jena lampo.
 Simple ni faris baton samtempe kontraŭ ambaŭ triboj.
 Sed intertempe la juna verkisto devis vivi.
 Instruu al ili internaciismon kaj la disfloron de la liberaj nacioj en Soveta Unio.
 La Irak-milito estas tre multekosta.
 Certe multon faris Birjukova dank al sia forta karaktero.
 Tio estas maljusteco de la viroj al virinoj.
 Por ĉiu periodo ilin prilaboras specialaj homoj en sekreta maniero.
 Plie, la organizaĵo volas disvastigi la esperanto-uzadon ĉe ĉiutipaj internaciaj organizaĵoj.
 Pro tio la traduko ĝenerale impresis iom arkaike.
 La Novjara Tago estis serena.
 Lago de Mognola situas ĉe la vilaĝo.
 Eksaj naciismaj aŭ marksismaj aktivuloj turniĝis al novliberalismo kaj al usoneca novkonservatismo.
  ŝi ordonis ĝoje, turniĝante ĝis la pordo.
 Tiom pli, ke li povas rememori rideton de panjo kaj paĉjo.
 Tion ni ne povas fari sen sufiĉe klara jardeka plano.
 Ĝi disvolviĝis plue en la Okcidento.
 Se vi estas kuraĝa, skribu al mi!
 Estis muziko, danco kaj drum-ludado.
 Oni lasis lin sidi trankvile ĉe la fajro.
 Filipon hontigas, tamen konstante allogas tiuj vizitoj.
 Unu el la reguloj estas malpermesi malfruighon al kunveno.
 Malfacila pristudo Tre konata de la insulanoj, ĝi ne estis science pristudita.
 Ankaŭ tio estas mirinda.
 Ŝi enmane tenis semojn de sunflor.
 Ĉiu uzanto povas krei proprajn fotoalbumojn kaj alŝuti tien fotojn.
 La libro servis ankaŭ kiel modelo por teatraĵoj kaj muzik-kompaktdiskoj.
  Estas vere, ke Masdar ne estas la sola novurba projekto en la Golfo.
 La flugo estas grupa.
 La himalia grupo estas videbla en centro-maldekstro.
 Vespere, la suno kliniĝis al la okcidenta horizonto kaj la ora vesperruĝo akompanis ĝin.
 Jes, respondis la advokato.
  li kriis, forviŝante la larmojn kaj stariĝante kun rideto.
 Li atingis la ponton trans la riveron.
 La ĉeĥa Parlamento estas duĉambra, kun Deputitara Parlamento kaj Senato.
 Tiu politik-lingva provo estas cetere tute vana.
 Aliflanke, la religiaj mesaĝoj de la Biblio estus inspiritaj de Dio.
 Tio incitis min.
 Li minacis min konstante kaj devigis min sendi la unuajn boksgantojn al vi.
 Mi esperas, ke vi scipovos ankaŭ facile plialtigi vian nivelon.
 La longaj kruroj, tamen, indikas la besto ne povus enruliĝi supre por defendi sin.
 Al glacio printempa kaj al amiko tro nova ne fidu.
 La kurtenoj antaŭ la vitra pordo estas kuntiritaj.
 Foje la malhelpoj estas tre grandaj!
 Multaj, multaj aliaj kategorioj eblas.
 Facila vento flustris inter la arboj; estis tio kvazaŭ spiro de Dio.
 Oni do estas devigata eliri kontinentan Ĉinujon unufoje monate.
 Tiuokaze vi estus pli ol Pasteur, pli ol Koch, pli ol Lilienthal.
 Morta kaj tute senvestigita junulino trovita sur la strato!
 Li trovis nur malfortan resonon.
 Nur tiel ni eble sukcesos savi la planedon.
 Kio vi estas, ke vi aŭdacas korekti la aliajn homojn?
 Kia estas la senco de tero, se oni ne prizorgas ¸in bone?
 La ĉefurbo de la regiono estas Ambrolauri.
 Oni prezentas bestospecon kiel unu konatan individuan beston.
 Arnholm, Bolette kaj Hilde iras dekstren.
 Vi estas tre afabla.
 Mi pripensas pri io.
 Mi konsentas pri la utileco de la aliaj de vi menciitaj agadoj.
 Ankoraŭ pli belan morgaŭon al Tibeto!
 Kiam en ilia domo mortis kato, domloĝantoj razis sian brovon malĝojante post ĝi.
 Tiuj razioj daŭris ses tagojn kaj ses noktojn, kun militaĵoj la tutan tempon.
 Tiuj poemoj atingis senprecedencan maturecon kaj popularecon ĉu melodie, ĉu stile, ĉu ritme.
 Ili moviĝas dumnokte serĉe de pli abunda manĝejoj.
 Afiŝojn kaj tekstojn kiuj aperos en ekrano oni skribas inter sitiloj kaj majuskle.
 Granda pilko, per alia vorto, estas pilkego.
 Se inter la planoj estas diferenco, la centralo ekzamenas ilin per erarserĉa programo.
 Laŭ kutimo oni manĝos la frandaĵon post kiam la imperiestra edikto estos laŭtlegita.
 Ĉi tie estas multaj belaj ĝardenoj.
 Kio necesas por donkiĥoteco?
 Mi rakontos tion al vi.
 Sed preskaŭ tuj ili frontis novan malfacilon.
 Iam sciuro kaj mustelo eĉ nestis en lia domo surpinte de la pinoj.
 Mia ekzameno streĉis min multe dum la semajnfino.
 Nur dio scias kio okazos morgaŭ.
 Mi estis tre sa¸a.
 Tie la turistoj povas pasumi lau la zigzagaj padoj kaj interparoli kun la birdoj.
 Geografio La dezerto Taklamakano plenigas proksimume du trionojn de la regiono Ŝinĝjango.
 John: Bone, mi deziras vidi kiel malbone vi faros je mia teston.
 Mi lin jam trovos!
 Estas tempo por rigardi al estonto.
 Iliaj posteuloj estas metie same talentaj.
 Kaj vi nome nun havas bezonon de mia amo.
 Profunda amo plenigis ilin.
 Ŝajne la komisiono nenion rimarkis, krom la unua eksplodo.
 Nu, kion pri ĝi?
 Estas kelkaj nutro-fabrikoj, vin-farejoj, fiŝ-kapta entrepreno.
 La angla latinliterigo estas Khujand.
 Sed li parolas kun profunda seriozo.
 Ni bezonas paŭzon por pripensi, — diras politikistoj publike.
 Per sia sep mil loĝantoj ĝi estas la plej loĝata urbo en la respubliko.
 Preĝejo Paroĥa preĝejo de Sankta Katarino de Aleksandrio estas ekipita per rara valora altaro.
 Oni ne atendis plu longe.
 Ŝi ankau kritikis la socian politikon de la nederlanda registaro.
 La ĉefa malfacilo estas la granda flueco de civitanoj.
 Brutaro kaj kokaro estis zorgeme enfermiĝita, kaj pafiloj kuŝis prete malantaŭ fortikaj ŝutroj.
 Konsciigu al vi, ke vi agas malkuraĝe, malbrave!
 La solena vespermanĝo okazis en alia restoracio.
 Nia kamaradino instruistino ofte eraris kaj nomis lin kamarado Frosto.
 Mashadov ne agnoskis la venkon de Kadirov kaj vokis por lia murdo.
 Merka estas antikva Islamajnn centro.
 Mi ja estus devinta pensi: pro ki ovi manĝis prunojn tuj post kefiro?
 Nordokcidente de la komunumo situas la grava aŭtovojtriangulo de Härkingen.
 Mi mem trairis tion tra la jardekoj.
 Oni ja deziras pli grandan bonhavon kaj feliĉon en la novjara vivo.
 Kiam ankaŭ la grena kaj terpoma rikoltoj malsukcesis, ĉio nigriĝis.
 Ŝi estas la unua arabdevena usonanino, gajnanta ĉi tiun titolon.
  Bruligu, bruligu, knabino, eble nia pre¸o estos al ili agrabla.
 Li studis filozofion kaj matematikon kaj profesoris en sia naskiĝurbo.
 Ĝi estas tre klasika komponaĵo.
 Vi atendas la eksplodon por ĵeti vin viavice en la arenon.
 Ĝia radiko estas dika kaj vertikala.
 Al Margarete kaj Helene ekminacis granda danĝero.
 Nestorientigo povas rilati al vento kaj pluvodirekto.
 La masklo povas ĉasi la inon per subenigitaj kapo kaj flugiloj kaj ŝvela kolo.
 Do, la sonoj de esperanto estas tre flekseblaj.
 Sendube, shi songhis; jen, shi ja vere kushas en lito.
 La reguloj Komenca situo de la diskoj.
 Detruo La jaroj sekvantaj la Francan Revolucion estis fatalaj por la konstruaĵo.
 Ni malsatas, diris Kleon malantaŭ la aliaj.
 Mi sukcesis paroli al la direktorino de Normigeco de departemento de turismo kaj kulturo.
 La tri-kolora porcelano de la Tang-dinastio estas metiartaĵo aperinta dum la periodo.
 La geedziĝo finiĝis per divorco.
 Samkiel la lamutoj ili estis tre interesataj de niaj familiaj rilatoj.
 Historio Dum antikvo loĝis sur Viminalo meza tavolo de la socio.
 Siaflanke, la plukistoj asertas, ke ili estas preskaŭ senhavaj kaj ekspluatataj.
 Kaj la junuloj kredis tion.
 Ili estis senvivaj, ili restis senvivaj!
 Suhe elkreskis sub la vartado de sia maljuna avino.
 Usono ne avidas teron, deklaras li dum sia parolado.
 Batis per la piedo iun branĉeton.
 En ŝi estis formataj li, liaj filoj kaj ĉiuj funkciuloj de la kortego.
 Kial kaŝi, ke mi estis tre kontenta?.
 Tio estas pli ol tio, kion mi sciis.
 Hodiaǔ, antaǔ via altaro, ni prezentas malgrandan oferaĵon.
 Oni eĉ liberlasis plurdekmilojn da fiŝoj en la Mekongo.
 Poste scienco montris iom post iom la pravecon de la Galileja teorio.
 S-ro Cassen jam de longe predikas multlingvecon kiel solvon al lingva hegemonio.
 Ĉiukaze Mahler konis ĉi tiun nomadon.
 Nu, mi ne scias, ĉu aŭ ne li estas hejme.
 Ekz-e — Panjo, montru al mi ĉiojn, kiojn vi aĉetis!
 Tio ĉi estas absolvo de pekoj.
 Mi lin pridemandas, kiel kaj kio.
 Tiam ŝi diris: Ne — mi estas certa — estas neniu.
 Elirinte, mi eksciis, ke mia familio foriris al Brazavilo.
 Subite ekbrilis la suno kaj super la tendaro aperis belega duobla ĉielarko.
 Samtempe ekas vojaĝo por orfosado de Monda Pokalo.
 Unu besto lavas la propran korpon.
 La drogo faras, ke ŝiaj nervoj eksalti, urĝas, ke ŝi ekmovu.
 Patrino estis laca kaj volis ke mi helpu ŝin enlitiĝi.
 La unua komencis per eldono de malgrandaj Esperanto-gramatikoj, vortaroj, ekzercaroj.
 Jam nokte, che mi, mi celebris la tagon de la libro.
 En ĉi tiu difino, scienca signifas la empirian metodon de esplorado.
 Ho, nur tio mankas al vi!
 Shi lin rigardis: --Vi hodiau chion diros al la pachjo?
  Prave, neniam chiuj homoj kunigos la manojn kaj kantos en Eo.
 Mi nur rimarkis ke oni tre malnuance komparis la anglan kun esperanto.
 Neniu estas denaska teroristo.
 Li diris, ke militistaj komandantoj povos proponi siajn planojn ĝis decembro.
 Vi pensas, ke vi servas por aliaj, sed ne entreprenas por vi mem!
 Hitlero diris ke, de knabo, estis skurĝita ofte de lia patro.
 La vendejoj kaj loĝejoj en la urbeto estis lukse konstruitaj.
 Ino estas simile kolorigita kiel virbirdo, sed ne tiom kolora.
 Kiam mi rekonscii¸is, estis jam tago.
 Pekino praktikas la rimedon pri veturado de aŭtoj laŭ iliaj numeroj.
 Venis la servisto kaj dishakis la arbon en malgrandajn pecojn.
 Lin konas nek Dio nek infero.
 Libro povas doni al legantoj novajn perspektivojn kaj helpi nin kompreni unu la alian.
 Historio La kanono inventiĝis en Ĉinio.
  Mi ne povas senti min feliĉa pro tiuj buŝaj kuraĝigoj.
 Tio tamen ne ĉiam eblas.
 Se ili ne ignoras ilin.
 En Basel mem oni preparos kun fervoro la kunvenon nomatan Konvokacio.
 Monda lingvo aŭ mondaj lingvoj Imagu ni tian situacion: „..
 Ni atakas nur la nudan kontraŭ-Esperantismon.
 Iliaj domoj kutime estis longaj, malaltaj kaj komfortaj.
 Sed poste, la subtekstoj malaperas.
 Aliaj neatentitaj Japanaj ludantoj aktivas.
 La avo en la ĉareto/ Tradukis el la germana Nora Caragea.
 Mi grumblis kaj mansvingis kaj ruliĝis sed la ĝeno daŭris.
 Ĝi estas nekredebla.
 Akuzinto do demandis: Ĉu sro juĝisto finis bati sian edzinon?
  Nek unu nek la alia.
  Ve, Oĵo, diris la kato; tiu besto estas ja iomete freneza, ĉu ne?
 Chio estos bona, kiam vekighos rusa popolo.
 Mi nur uzas simplan retpoŝton aŭ eble Facebook.
 Pavoplumoj estas uzataj en multaj ceremonioj kaj ornamaĵoj.
 Ju pli vastas la ŝtel, ekpluato friponas Des pli altas status de lmodernaj regnoj.
 Kiel plejmultaj junaj alĝerianoj, lia vizpeto al Francio estis rifuzita.
 German-Aŭstrio rigardis sin kiel parto de la tutgermana nacio.
 Tio ĉio strangis kaj malkompreneblis.
 Hodiaŭ ni konigos al vi staton ĉiflanke.
 Ŝi aŭdis ĝin diri al si: Do, mi ĉirkaŭiros kaj eniĝos tra la fenestro.
 Preskaŭ ĉiam alvenas pluraj kantistoj, ofte soloisto kun akompanĥoro.
 Se la komputilo ne respondas aŭ io grave kontrolendas.
 La knabo ne afliktiДќis, li eД‰ ne rimarkis tion.
 Vi tamen vere estas afabla.
 Reveninte ili kun timpalaj viza¸oj saltis de la veturilo.
 La nuna prezidanto estas Bako Sahakjan.
 Ili nomiĝas ankaŭ tranĉilfiŝoj aŭ elektraj angiloj.
 La junulinoj nun volas instrui la katekismon al la virinoj.
 La okazintaj provoj enkonduki la novan vorton *kaŭ*° por kaj/aŭ estas senesperaj.
 Versaĵoj kreiĝas abunde, ili estas deklamataj en kluboj kaj tendaroj, aperas en gazetaro.
 Nek rememoroj, nek vortoj konsolos plu min.
 Kaj kiam li finis la rakonton, leviĝis mia patro kaj alkondukis al li Zorajdeon.
 Ĉu vi ne faras demandojn?
 Ankaŭ en tia ĉi uzo I-verbo ne povas havi gramatikan subjekton.
 Ĝi venas kaj reiras ĉiam sur la sama vojo.
 En ĉi tiu nacieco la plejparto estas de Tibeta deveno.
 Ili ricevas egan avantaĝon, ili pagu, iom laŭ la principo kiu poluas, tiu pagu.
 Ĉu vi memoras kie estas la kapo?
 Same ignorataj estas multaj lingvoj, ne apartenantaj al ekonomie aŭ politike fortaj grupoj.
 Larmoj venis de ie kaj staris tute proksime, pretaj aperi.
 Virino ne estas delikata junulo, ŝi estas kontraŭa kaj pli forta.
 La lokoj plenaj de turismaj diversaĵoj.
  Mi jam sciigis al Shahroukh, ke mi faras fotojn por mia libro.
 Dume Cadamour staris post li kaj pardoneme ridetis.
 Junaj terapiistoj el diversaj partoj de Kroatio venis informiĝi pri la metodo.
 Nur ĉe la subtrajnaj stacioj staris centoj.
 La ovoflavo kaj la ĝermo estas ĉirkaŭita per membrano.
 Feliĉe, ambaŭflanke neniu mortis kaj neniu vundiĝis.
 Tiu birdo nestumas en malfermaj arbaroj.
 Sed la efiko estis nula, almenau kiom mi povis percepti.
 Multaj aliaj verkoj.
 Chu li longe restis?
 Kaj eĉ la rakonto de Bilbo supozigas tiun parencecon.
  Je silk Aleksandria ornamitan; Ĝin ĵetas teren; Blankandrin ĝin levas.
 Gratulon al vi ĉiuj!
 Ĉies silento tiam estas ĝenata; Ĉiuj releviĝas, dum la dormo de karmemorulo eterniĝas.
 Jes; ni ofte pilkoludis kune en la Kaviaraj Insuloj.
 Eblas ludi duope.
 Mia patro estas kristano kaj li predikas sur la strato.
 La skvamoj situas kiel tegoloj sur la domtegmento.
  demandis la Ĉapelisto, denove turnante sin al Alicio.
 Oni mortbatu ech dek prezidantojn, sed la vivo dauras.
 Iom filozofii estas bone, tro multe estas malsane.
 Tia papera aglo estis nomata kajto, kaj la nomo daŭris ĝis nun.
 La madjaraj reĝoj decidis popoli ĝin.
 Dum junaĝo kaj pli malfrue mi ne havis la tempon por tio.
 Malgraŭ tiom da avantaĝoj.
 Bahaa spiriteco ĉefe konsistas el teksta studado, preĝado, meditado, kaj socia agado.
 Oni povus meti ligfinaĵon, kion oni normale ne faras ĉe afikso, -> iroebleco.
 La blankaj partoj reprezentas pacon.
 Aliuloj povus egali lian saĝecon, Sed ili ne povas egali lian stultecon.
 La instruistinoj estas pagataj de la ŝtato.
 La kapo montras la lokon kaj la vosto la manieron de la sono.
 Mi bedaŭras ke Esperantochan ne plu ekzistas.
 Sed baldaŭ ŝin kaptis deziro ridi.
 Li jam vidis pliantaŭe la tutan mondon.
 Post tio Tjörvi entranĉis la imagojn sur la tenilon de sia tranĉilo.
 La problemaro ekzistas en ĉiu kazo.
 Pekina esperantisto Zheng Bocheng renkontis ilin ĉe la Pekina Stacidomo.
 Sed Berta havas akran langeton.
 Pluraj estis lernolibroj.
 Nun mi volas meti mian obolon sur la altaron de la libereco.
 Chuan-pladoj, nome Sichuan-aj pladoj, havas longan historion.
  Finfine, ŝi ne aliĝ al iu kluboj.
 Mi scias, kiu vi estas.
 Tiu ĉi templo estas loko, kie ĉinaj imperiestroj kultis siajn praulojn.
 Ĝi kovras teron, plantojn, tegmentojn kaj elstaraĵojn.
 Dum pli longa traktado, ĝi amariĝas.
 Sed se temas pri objektiva raportado, demokratio komplete mankas kaj fiaskas.
 Tio renaskus en mia koro tro kruelajn memorojn.
 Preterpasantaj dandaĉoj arogante subrigardas ŝiajn okulojn kaj prostituitinoj impertinente ridetas.
 Sed la leonido siavice ekkoleris kaj malkonsentis manĝi.
 Mi parolas la Afrikanssa, la Angla, Esperanto kaj la Germana.
 Kiaj homoj ili tiam fariĝus!
 Geologio La Laŭrenca tabulo estas la videbla parto de la Nordamerika kratono aŭ Laŭrentio.
 Gerber memoris nenion — kaj la komandejon oni translokis.
 Oni ankaŭ konas ĝin sub la nomo Scolosaurus.
 Ĉar lia filo pereis.
 Alia avantaĝo, ke oni supozas tie akvoglacion, kiu ebligus pli da memstareco.
 Ŝi ekpensis pri la postmorto.
 Facila ne estas vorto, kiun mi uzus, por priskribi ĝin.
 Mallumajn, fatalajn runojn li laŭte legis; misterajn signojn li faradis en la aero.
  Li metis sian manon sur la ŝian kun gesto de kompreno kaj kompato.
  Kien alien ol iri en la urbon por viziti teatron?
 Poste, tamen, altiĝis la kostoj por prizorgi loĝejojn tiajn, kaj la ŝtato perdis intereson.
 Estus kialo por puni tian prezidanton per demisiigo kaj forpelo.
 Retropensante m ĉiam sentas kekzistis daŭra ĉarmo pleniganta titagojn.
 En tiu jaro oni fondis ankaŭ grupon Katolika Esperanto-Societo Unueco.
 Ili ĝin riparis ankaŭ senkoste, dirinte: Tio estas nia malgranda donaco.
 Famoj pri puĉo, senprepareco, necertaj interkonsentoj.
 Bedaŭrinde, mi ne scias, kion ili signifas!
 Multon vi decidas, Matiso, sed tion vi ne povas decidi.
 Albert Camus insistis pri sia rajto ami Francion en bono kaj justeco.
 Ferminte la pordon, ŝi sidiĝis kaj firme ĉirkaŭprenis ŝian kapeton en la sinon.
 Ĉu vi komprenos?
 Omo malfermas plej grandajn atingojn.
 En tia laborĉirkaŭaĵo neniu ajn povas efektive labori - ĉu skipeme aŭ ne.
 Ĉu ĉiuj ŝtatoj agnoskas la landlimojn?
 Tial la bazo iĝis fonto de konfliktoj inter dana registaro kaj la Gronlandanoj.
 Tio estis batalo, sed sen viktimoj.
 Li eniris la brazilan nacian teamon nur dek monatojn poste.
 La invito devas internacio, prefere trans kontinentoj.
 Oni interpretas la vortojn „metabola sindromo kiel tro da internaĵa graso.
 Fine li rezignas kaj deklaras Guliveron spiritmalsanulo.
 Ne, certe ni ne povus kredi, ke io tia estus ebla, Grim, mia hundo.
  Eble Jesuo staris ekstere!
 Ŝian aktoran talenton malkovris la sveda reĝisoro Maurits Stiller.
 Karaktero de Gin-nosuke estas similas al Sin-chan.
 La Blanknigra alciono povas ĉasi kaj en sala kaj en nesala akvo.
 Kaj ĉu vi ne vizitis Siberion?
 Somerset estis la patro de la guberniestro de la kab-kolonio Charles Somerset.
  Ĉu vi havis la supran aŭ la suban liton?
 Sed la richon, en dividita mondo, iuj posedas pli, kaj aliaj malpli.
 Moskvo havas plurajn stacidomojn de trajno.
 Kapitulacon oni tamen ne evitas, se iu onia treege fundamenta ideo devas esti ŝanĝita.
 Kiam n kvadratoj estas kreitaj, n-kvadrato estas kreita.
 La patrino estas sepdekjara, la fratino kvindek.
 Minacon de la islama respubliko nur povas kredi nesaĝaj homoj.
 Tiuj birdoj diferenciĝas el nereproduktuloj de Stria parulio pro manko de brusta strieco.
 Kaj la foto de la paginto sube estas la fina bato al la leganto..
 Dum tiu ĉi varmego ĉiuj rigardas al renkontatoj feroce, kiel al malamikoj.
 Sed Ĉinujo ankaŭ estas valora partnero, kiu financas la usonajn deficitojn.
 Ŝatrov zorgigite klinis sin super la luko.
  ekkriis la patrino, kion mi vidas?
 Mi ja ŝatus skribi kaj esprimi min tiel bone kiel vi.
 Intertempe ĝi sendube estas la plej konata ŝipo de Belgio.
 Laute disighas ili en la nokta aero.
 De domoj kvarflanke ŝirmita mond kuŝas kviete sub luna rond.
 La legvariaĵoj de la skribo estas senfine multaj.
 Li elektis arbaron en Plomodiern, piede de la monto Menez Hom.
 Mi ege ŝatas mian urbon.
 La studaĵo inkludis eltiradon de plumoj de kokidoj per aerosuĉado.
 Olaf promesis neniam plu invadi Anglion, kaj reiris al Norvegio.
 Aŭ pli bone uzu la formularon: Kial la mondo ne akceptas Esperanton?
 Estis jam luma tago, kiam Marta estingis la lampon kaj prenis plumon.
 Post la Unua Mondmilito tiu societo devis ĉesigi sian ekzistadon kaj tute malaperis.
 Kiel bona vi estas!
 Ambau virinoj kaj ankau la pacientoj rigardis ilin kun surprizo.
 Tute male okazis en Nederlando.
 Ĉu indas verki lingvistike bonajn artikolojn pri temo nula?
 Manko de diferencigo Ĉu eblas objektiva taksado de tiu ĉi Turner-premiodecido?
 Orm prenis la sitelon kaj trinkis.
 Sed preskaŭ ĉio alia estas pli propagando ol io alispeca.
 Sed kiam la sanstato de Francisko Jozefo pliboniĝis, la operaco estis denove reaktivigita.
 Mi ne kuraĝis peti ion alian.
 Iliaj decidoj estas kontesteblaj antaŭ la ordinaraj juĝistaroj.
 Anstataŭ Mi dankas lin ni rajtas diri Lin dankas mi.
 La lastan grupon da restintaj vivaj subtenis la akvo, alportita de la libianoj.
 En simpla militista kostumo ili batalas akompanate estas tipa militista ludo.
 En vendreda kunveno en Vilno la asocio estis reaktivigita.
 Ne, naŭ ne estas pli granda numero ol dek.
 Atenti estas mia sankta shuldo.
 Kaj jen okazis, ke mi turnis kaj iris rekte hejmen.
 Li estis amikema, sprita kaj grandanima.
 Sed Mannerheim malgraŭ tio konservis al si malvarman kapon.
 Ĉi tie komenciĝas la vastaj kampoj de nia regiono.
 De kie vi venas?
 Tiam li pensis pri la seĝo.
 Ankaŭ esperantistoj en Hispanio tuj esprimis sian konsternon kaj postulis klarigon.
 Pro tio mi forte pledas por restrukturigo.
 En la Eo-movado ekzistas la libereco de la agado, opinio kaj ideado.
 La laboraj lingvoj estis: serba, Esperanto kaj angla.
  Jes Al kiu ĝi apartenas?
 Tiu ĉi urbo estas centro de nia savo.
 Vin ekinteresis la rakonto de tiu policisto.
 Kaj la Budho sidiĝis sur la sidejon kiun ili preparis; kaj lavis siajn piedojn.
 Estas multaj opinioj sur kio estas fundamenta en la japana kuirejo.
 Poste ŝi demandis, Ĉu vi vere volas scii？
 Kaj fiaskigi tiun minacon povus ankaŭ ĝenerala konsciiĝo pri ĝia graveco.
 Jes, se mi legus ĝin malrapide.
 Kaj unu malamiko pli difektas, ol cent amikoj protektas.
 Aparte malinvititaj je tiu komuna partopreno estas profesiaj atakemuloj trofieraj pri si mem.
 Ipatinga Esperanto Frateca Grupo daŭre aktivas efektive funkcias.
 Ĉeĥlingve li preparis multajn aliajn radio-programojn, ĉefe por junularo.
 Indianaa Universitato sidas en Bloomington.
 Aliaj grandaj urboj estas Rockford, Aurora, Naperville kaj Peoria.
 Tiuj geamikoj kiuj estas la familio kiun oni elektas.
 Foriru, foriru… Jes… Kaj la lastan fojon – bonege!
 Mi konas tiujn nigravestajn aĉulojn delonge, kaj mi ne fidas ilin.
 En liaj okuloj ekbrilis bedaŭraj larmoj.
 Tia klarigo funkcias, sed nur lame, en plej multaj frazoj.
 Tamen ankaŭ ĉi tie ekzistas insista neceso fari en limoj de eblo maksimumon.
 Antaŭ multaj jaroj la viro vivis kaj laboris kiel kudristo en la urbo Kaunas.
 La ŝerco ne estus ja ŝerco, se ĝi malhavus sian seriozan substraton.
 For la plendoj, ke malhaveblas enkonduka libro pri Esperanto-kulturo!
 Sed nun momenton rigardu tiujn ĉapelojn!
 Por lerni ĝin, studu bazan kurson kaj poste studu mez-nivelan kurson.
 Chu tio estas mia frato?
 Al li mankas la Unu Ringo.
 Ĝi estus kvazaŭ kontraŭflua manifesto fare de la bildodesegna arto.
  Ni estas realaj homoj.
 Post kiam Agnes svenis kaj ekdormis, Lim seksatencis ŝin.
 Tiuj du manieroj estas egale ĝustaj.
 Kontribuojn al la Amerika Fondaĵo tre bonvenas!
 Ĉu ni ne ĵus per harmonia muziko estas konsolataj?
 Li kontentighis vidante virinan vizaghon, tamen salutis ghin kun nenia rideto.
 Mi sidigas ŝin en koridoro kaj decidiĝas, poste mi revenas en salonon.
 Kio estas la celo de la Vivo ¸enerale?
 La makrobiotiko konas diversajn ŝtupojn.
 Ĉar nuptovojaĝo estas ja kutimo nuntempe.
 Esceptokaze partoprenis ĝin ankaǔ du senrangaj soldatoj.
 Fojon post fojo vi trovos tiun fidon ekbrilanta kun nevenkebla brileco.
 Unu el ili estis ŝia patro, Kuĉumakik.
 La tiama respondo de la eklezio montras tion.
 Chu vi vidis la Esperanto-kurseton?
 Iuj diris: Ne necese fariĝi ŝtatoficisto, se ni celas nur bonstaton.
 Poste mi ne volas ilin redoni al vi.
 Ankaŭ taglumo estas damaĝa.
 Aliaj flegistinoj diris, Tiel malfeliĉige al vi, ke vi devas zorgi tiajn pacientojn!
 Au chu ne estas insulto kredi, ke mi timu venghon de tia povra fijuristo?
 Sang Lan estis vundita, sed shia vizagho chiam estas serena.
 Se estas tiel, unua problemo estas solvita.
 Nu, la deziro estas mem kaj esence potenco de sublimado.
 Vin, kiu kaŝadis kaj sekretigis tiom ege!
 Mi simple kalkulis la faktonj kiel scienculo.
 Tiu estas mia observo, au ech sperto.
 Tiel ĉiu vizito al necesejo iĝas agrabla okazaĵo ekskrementojn kiel malbelaĵojn, tabuaĵojn.
 Mia domo tiel multe skuis, ke mi ŝovis min al pli sekura loko.
 Doktoro pri lingvistiko.
 Ĝojplenan naskiĝtagon al vi mi deziras!
 La ĉelmuro estas ĝenerale celuloza.
 Tio estis konfirmita de ĉiuj aliaj renkontitoj.
 Ĝi havas ankaŭ oranĝecan al flavan bekon kun nigra al helgriza supra bordo.
 Kio okazas nun?
 Parolante pri tio, ŝi eĉ ploris pro profunda rimorso.
 Foje mi renkontiĝis kun bruna grasulo.
 Tiam la unua kelnero foriris, postlasante la duan kelneron, kaj revenis kun tria kelnero.
  li respondis al la lasta demando, kiu estis al li zorgoplena elsendita.
 Li estis granda artisto, kaj estis bone por li foriri.
 La fenicoj ekspluatis ankaŭ la riĉajn salkampojn kaj plumbo - minejojn ĉe Sant Carles.
 Kuŝigu vin, rapide!
 Li ne opiniis, ke ¸i havas nomon.
 Dum la historio tiaj listoj maloftege trafis la rezulton de konklavo.
 Mi silentu pri mia ago.
 Temas pri komuna birdo de seka kamparo kaj terkultivejoj.
 Junaj deliktuloj plej ofte uzas batilojn, ferstangojn aŭ tranĉilojn.
 Unua lektoro de E en la ŝtata blindula instituto en Sofia.
 Do kiel tiuj nematerialaj kulturaj heredaĵoj eniris en nian rigardon?
 Kiaj mistikaĵoj en la vivo de real-fantazia inĝeniero!
 Jen unu Nana vendas vestojn en bazaro.
 Ĉe l akvofalo la bruego daŭras, Kaj la river iradas al la maro!
 Ili insultis Dragotan, insultis unu la alian, estis preskaŭ sin batontaj.
 Nur ŝvebo tra la ondoj: miskompreno saltante piedfingre inter pintoj fluktuaj — kia vido!
 Ĝi havas dizajnon de krucplano kaj centra kupolo.
 Jen el ŝiaj manoj aperis aminda knabineto.
 Tioj demandoj estas tre grava!
 Jen Doktoro Hormand metis sian portajhon sur la tableton de la antaucharnbro.
 Gravan rolon en tio ludas la svisaj Universitatoj kaj universitataj altlernejoj.
 Historio La vilaĝo ekestis kiel tipa arbarhuba vilaĝo.
 Mi preferas esti sola.
 Li havas artgalerion ankaŭ en sia naskiĝvilaĝo.
 Kun risko provoki novan konflikton detruontan la eburbordan teritorion.
 Asocioj/kluboj ne plu ricevas la ĉiujarajn subvenciojn kaj afrankmono ne plu estas repagita.
 Kial do vi vin tiel timigas?
 Nove konstruata estas vasta naturejo por kanadaj lupoj.
 Kiamaniere vi volas utiligi tion?
 Islama propagando konvinkis multajn, kvazaŭ nia cedo helpos transformi ilin.
 Mi deziras, ke vi aŭdu, sed ke vi ne aŭdiĝu.
 Profesia uzo de Esperanto kaj ĝiaj specifaj trajtoj.
 Verdire, mi ne scias, sed mi provos ekscii.
 Ĝi estis nomita tiel omaĝe al Nathanial Greene.
 Sed tiu cifero donas falsan bildon kaj nur parte rilatas al la propra konsumado.
 Pri la ekesto de la flago cirkultas multaj, parte patosaj legendoj.
 Okcidente la montaro limas al vasta apudoceana ebenaĵo de Kalifornio.
 La entreprenoj rilatas al bionto, arkitekturo, reto, transportado kaj aliaj fakoj.
 Sinjoro, tiu bela sinjoro jam havas edzinon!
 Ĉi tie sedimentiĝis alterne marno kaj kalko.
 Ekzemploj pri evitenda uzo estas „aĝiotado kaj „kvoto.
 Bela septembro - buntas la arbaro.
 Li estis forkaptinta kaj forveturinta al homevitaj terenoj Sherman Hills, oriente de urbo.
 Estas tre interese vidi harmonian kunagadon de homoj kaj animaloj.
 Ÿi trovis oﬁcejan laboron, certe pli agrablan.
 Vi devas rakonti al mi, kiamaniere vi akiris la perlon.
 Ŝajnas, vi estas rara junulino por Istoki.
 Por troigi la akuzon, Tinville deklarigis la daŭfenon kontraŭ ŝia patrino.
 Tiutempe la Ruhr estis la plej trafikata rivero de Eŭropo.
 Temas pri omaĝo al la samnoma madrida inĝeniero kaj politikisto, granda bonfarinto de Vigo.
 Jen la titola linio — jes, tio estas interesa!
 Mi invitas ĉiujn samideanojn skribi kaj paroli en la lingvo internacia, nia preferata lingvo.
 Se ili trovos lin, ŝajnigos, ke li dormas.
 Ĝi apenaŭ ŝajnas domo.
  Adams ankoraŭ atendis, ke venos plua respondo de la kapitano de Titanic.
 Neniu krucifikso, neniu naiva bildo de anĝelo, neniu orumita ikono, neniu sep-braka kandelingo.
 Iuj specioj el la genro antaŭe estis metitaj en la genro Isoberlinia.
 Ne batu inter si, fidelu al popol.
  Kio estas ĉirkaŭ via talio, Doroteo?
 Nur Grekujo eble povus baldaŭ revizii sian pozicion.
 En la ĉirkaŭaĵo estas montaraj pejzaĝoj kaj belaj naturaj lokoj.
 Ĝi havas nigrajn kronon ĝis sub la okulo kaj nukon en reprodukta plumaro.
 Aŭ ĉu eble la vortoj kiujn Zamenhof prenis el la germana restis samsignifaj?
 Vi havis pli grandan laboron, ol la solan skribadon de recepto.
  Respondo: Mi estas tiu kaj tio.
 Mi ja povas esti singarda!
 La ĉambroj grandaj kaj lumriĉaj estas bone meblitaj, kun fridujoj kaj fermcirkvitaj televidiloj.
 Kiam la procezo okazas en motoro, oni ankaŭ uzas la vorton karburaĵo.
 Tio signifas, ke ĉiu deziras esti posedanto de tiu krucvojo.
 Jam okazis diversaj juĝaj procesoj.
 Ĉiutage aperis kongresa gazeto vaste informis loka gazetaro.
 Montras parolo, kion cerbo valoras.
 Li diris, ke estas senbezone reveni, ke tie estas sole kvanto da rigiditoj.
 Kaj la nombro da spektantoj ne superis kelkmilojn.
 Maljunulo ne bezonas enfaldi la chirkaurandon.
 La lapitoj venis el insulo de Nov-Gvineo aŭ el alaij partoj de Aŭstralio resp.
 Krome, mi neniam subtenis mian registaron en la iraka problemo.
 Ĝi estis hungara-rumana vilaĝo en mezepoko.
 Tamen, ankaŭ januaro kaj februaro estis rekordaj monatoj.
  Ili sidis silente pensante dum kelka tempo.
 Sed la malgranda pastro kun dubo skuis la kapon.
 Vi ŝajnis malcerta unue pri la ideo, ke vi sekskuniĝu kun virino.
 Herman, kiel diras Li Taj Po?
 Dum la sekvaj jaroj Alva plurfoje estis sukcese envolvita en hispanaj militiroj.
 Ĝia nesto estas sternata per fibroj, hajroj, musko kaj plumoj.
 Estis Silvestra vespero; jen la horlo¸o batis dekdu.
 Ni ja estas ĉe la fino de la mondo.
 Estas tia hajla pluvego kaj ili ne havas ombrelon!
 Vi aŭdas, ke tie meblisto laboras?
 Kiun la sorto karesas, al tiu ĉio sukcesas.
 Ne teologia spekulacio kaj mistika profundiĝo, sed religiiĝo de la vivo estis lia celo.
 Degussa estas granda translanda korporacio pri altefikaj specialaj kemiaj produktoj.
 Do kovru viajn orelojn kaj ﬁrmigu vin.
 Ŝi estas juna kaj bela.
 Ni kolektighis en grupoj kaj parolis flustre.
 Ili eĉ ne plu deziras esti kvara potenco, kaj eĉ malpli agi kiel kontraŭpotenco.
 Kaj, se vi rigardas lian viza¸on: hu, kia graveco brilas en liaj okuloj!
 Bedaŭrinde konate, je kia prezo.
 Ofte ĝi estas asociita kun ciberpunko kaj kunuzas iun similajn bazojn.
 Tiu praktike estas neniam la jam komplete amortizitaj atomcentraloj.
 Kaj kombino de ambaŭ havigos videbli, videblo, videbla, videble.
 Mi scias, En kia loko ni lin certe trovos.
 Ili konstruas malferman neston en arbotruo aŭ similaj kaŝeĵoj.
 De tie aŭdiĝis ridego de hienoj kaj ĝemaj krioj de ŝakaloj.
 Elekto ergo sum — mi elektas, do mi ekzistas.
 Ĉu al vi plaĉas sendi poŝtkartojn?
 Vlodkovic konfirmis, ke la rolo de kruckavaliroj jam delonge finiĝis.
 Kiam ĉciu antaŭuprepariĝgo finigis, foje, iutage la ĉcefmarŝsalo ekpremis butonon.
 Kaj la afero estas eĉ pli komplikita ol ĉi tiom.
  Sed kie estas la sablo-boato?
 Apenaŭ li forveturis kelkajn metrojn, la postsignoj malaperis.
 Generado Ĝi nestas en akvoproksima kava arbo.
 Alia nomo estas bato.
 Mia fajﬁlo, diris Princo Evring, etendante sian manon sur kiu ĝi estis.
 Dum la turkaj tempoj ĝi estis subpremigita teritorio.
 En la antaŭa nokto de la Novjara Festo She-oj ne dormas.
 Shi diris: Vidu tion.
 La smolenskanoj eltenis ankaŭ ĉi tiun baton, kaj la poloj kontraŭatakis.
 Kiom vi gajnas potage?
 Nur interesas min la homa figuro, kiu altreliefe elstaras inter la peza baroka ornamaĵaro.
 Ekde la meza regno li portas rigidan mentonbarbon.
 Ĉu mi kulpus pri tio, ke la kato envenis kaj disŝiris ĉion?
 Atentu, ke la programo ne estas ĝis fino programita kaj neperfekta.
 Tiam eblas plunutri per tradiciaj nutraĵoj.
 Ĝi enhavis la nutraĵojn de Patrino Ŝiptono por la pasinta semajno, netuŝitajn.
 Tamen, por mi la gaela estas pli ol nura idiomo.
  iom malafable respondis la ratkaptisto.
 Mul-ĉaroj estas gravaj veturiloj por la kamparanoj.
 Ĝi estis ora krono.
 La traduko el la itala Laŭdo al la Sinjoro estas majstra laboro!
 Ili devas resti tie, pro Birk.
 Super proksima atolĉeno ŝvebis deltaplano — nekutime blanka.
 Iru viziti en la teatro la mim-aktoron, nome Deburau.
 Sed tie mi ne havis la senton de hejmo.
 Interesaĵoj Interesaĵo pri Louisville estas la prononco de la nomo de la urbo.
 Kaj la vivo sur la Tero jam antaŭ longe malaperus.
 Ŝi ne estas tia, kia devas esti reĝino.
  * Estis honorcitita je la ordo de la nacio.
 Neniu el la dirintoj havas en sia denaska lingvo verajn adverbajn participojn..
 Donu al mi kudrilon kaj fadenon, ĉar mi volas alkudri butonon al mia surtuto.
 Multaj subjektaj verboj povas krom subjekto havi ankaŭ objekton.
 Ĝi ĉesis en dec.
 Aliaj tiaj verboj estas ekz.
 Rezultis io simila al malgranda novelo, kaj iam mi legos ĝin al vi.
 Kaj jam tio iros.
 Olnjo ordonis al la servistino, ke ŝi alportu teon en ŝian ĉambron.
 Sinaludo eblas kiam estas du logikaj niveloj, iu nivelo kaj iu meta-nivelo.
 Neniam ¸is nun min tiom pezis la promeso farita al mia patro.
 Tiel naskighis la specifa esperantista psikokomplekso.
 Ĉu vin timigas la fakto, ke mi scias tiom pri vi?
 Ĉar vera respektas la faktojn.
 Ĝi estis reĝisorita de Carlos Orellana.
 Profesie li estis librotenisto en fabriko.
 En la komenco, ili ne alkutimiĝis.
 Iome diris nenion, sed forlasis sian patron eĉ ne dum momento.
 Devas esti afrikaj studentoj el iu alia studenta ĉelaro.
 Neeviteble, mia karulino, vi devos loĝi ĉe ni.
 Janko bonege desegnis kaj ankau pentris.
 Sed kio estas partnero?
 Vere, li tute ne produktas ekskrementojn.
 La virino postulis nealtan prezon, baldaŭ plenumiĝis la negoco.
 Miaj gepatroj fariĝas koleraj se ili audas ian alian lingvon tien ĉi en usono.
  Bonega preteksto — sed tamen preteksto.
 Viaj fotografaĵoj estas kromordinare belaj.
 Manĝu ni ambaŭ biskvitojn, kiel du bonedukitaj infanoj, sen kverelo, ja morgaŭ ni mortos.
 Mi havos la pafilon jam preta..
 Tial Bach sinkis pli kaj pli en ekonomian mizeron kaj internan malstabilecon.
 Per pacienco kaj fervoro sukcesas ĉiu laboro.
 La piloto diris antaŭ sia morto, ke tie estas Tibeto de Ĉinio.
 Kiam mi diras, ke la letero estas stranga, tio estas pro alia kaŭzo.
 Jam unuapaŝe formiĝis la ĉina nukleoelektra industrio.
 Tio interesis la vilaĝanojn, kaj multaj el ili lernis de ŝi la teknikon.
 Sur ĉiu etapo preskaŭ ĉiutage laŭiras promenantoj de la Pieterpad.
 Post tio ŝi konfesis laŭ atendo de la akuzantoj.
 Pro lia elstara kontribuo al Ŝanhajo, la ŝanhaja magistrato multe premiis lin.
 La ĉefurbo de la komunumo estas la samnoma Telchac Puerto.
 La plenumorganoj de la interkomunumoj estas troabundaj, kiel regule denuncas la financkontrolejo.
 Supre sur la bildo la ornamita vestajho ne estas verfidela, sed estas laü merita.
 Kie estas bono kaj kie malbono?.
 Dum la socialismo kazerno funkciis tie.
 Inviton por partopreni tiun aranĝon mi ricevis el Germanio de pastro Bernhard Eichkorn.
 Guizhou estas riĉa je minaĵoj.
 Fakte, steloj formiĝas tra la tuta disko.
 Tio ofte okazas dum degelo.
 Tokianoj malkovris marbordon, kiun ili neniam havis.
 En la vilaĝo troviĝas kelke da memorigaĵoj de popola arkitekturo kaj religiaj vidindaj objektoj.
 Antaue shi kantis tiumaniere al Bochjo sed malkonsentis kanti al mi.
 Tiel, kiel konsolo almenau parto de la materialo povas esti denove je dispono.
 Precipe skribi longan frazon aŭ uzi sinonimojn bone estas malfacile por mi.
 Per forstokulturo, oni pliigis vegetalaron kaj efike bremsis la perdon de akvo kaj tero.
 La gazetaro ĉiutempe parolis pri famuloj.
  Estas nun delikata demando.
 Chiuj estis sendifektaj, char la avida monstro englutis ilin vivantaj.
 Sed tiu procento verŝajne reduktiĝos en la estonteco..
 Nun mi kompilos antaŭkalkulon por ĉirkaŭ du milionoj.
 Konsekvence la komunista partio de Kubo posedas monopolon pri informado.
 Lia tombo troviĝas en Darjeeling.
 Ĉi tia sole estas egala al nur, sed nur iafoje havas alian signifon.
 La ulo post mi hodiaŭ dormis tre longe.
 Ne havante verticojn, la nulgrafeo pro tio ankaŭ ne havas koneksajn komponantojn.
 Vi ne povis prizorgi la malgrandan knabinon!
 Nur bruas la vento kaj ŝiaj paŝoj, kaj sonorilo, kiu eksonas fore.
 Dum kelkaj jaroj ŝi instruis en lernejo en Bengalio.
 Ilja De Coster: — Tio ŝajnas al mi afero de rolkonflikto.
 En la ĉirkaŭaĵo oni trovis signojn skrapitajn en rokoj.
 Kion vi Li ne estas bela, ĉar lia korpo ne estas harkovrita.
 Vivu la ekflacion kaj Internacia Unio.
 Ĉu vi kapablas tion imagi?
 Ŝi prenis la grandegan nigran manon kaj metis ĝin en staton de relativa skuado.
 Foje en la kongresejo mi iris al li por peti helpon.
 Jen sendube unu el la plej bonaj portretoj fare de la pentristo.
  ekridis Huzi, gratante sian rondan kapon.
 La listo de ghiaj subtenatoj estas nun longa.
 Ili kuris al sia sinjoro, kvazau ili serchus che li defendon.
 La vera valoro de riĉeco, kaj la leĝo de malgrandiĝanta utileco.
 Ili kapablas fuŝparoli en pluraj lingvoj.
 La unuan fojon kongreso okazos en Vjetnamio, belege.
 Sed tiu argumento tute ne validas.
  Mian aspekton oni povas ﬁdi, diris Ĉifoneroj.
 Mi faris tion jene, ke mi pikmortigis nur tiujn, kiuj volis sin defendi.
 La direktadon de la instrumenta ensemblo transprenis la urbomuzikisto Heinrich Pape.
 Disvastigado de Esperanto ne eblas sen vasta instruado de Esperanto.
 Empedoklo diris ke la mondon konstituas kvar elementoj : aero, akvo, tero, fajro.
 Estis vera ¸ojo.
 Ankaŭ en Nikaragŭo la homoj ektimis.
 La faktan moskean konstruaĵon kovras tegmento, alia duono servas kiel malfermita preĝeja halo.
 Kutime ili flugas lantece super ondoj per malrapida flugilfrapado, preskaŭ senmove.
 Do mi proponas ke ni kunprenu la Malkuraĝan Leonon kaj la Malsatan Tigron.
 Li movas onin kaj mem vibras.
 Vi povas taksi ĝin grava, mi taksas ĝin tute malgrava, aliaj havos aliajn opiniojn.
 La regiono - pro malkonstruo de la malpeza industrio - vivas en ekonomia krizo.
 El la tri betlehemanoj tiu, kiu tenis la iluminitan stalon, senvorte ekiris al Menaŝe.
 Tiam ghi jam en-akciomerkatighis en Shanhajo.
 Hm, oni havas ja iometan influon, mi supozas.
 Mi neniam plu revidis ilin.
 La urso diras, Se mi blekegas en la arbaro, ĉiuj tremas!
 Kaj ne kiel la bonegaj lernantinoj de sinjorino Tiu-kaj-tiu.
  Via saĝo estas senfina, kaj ni vere ne konas Viajn sekretojn!
 En ĉi tiu vagono veturas nur D-ro Constantine kaj mi.
 Liaj okuloj ja ekbrilis kaj rikanis.
 Donu al ili almenaŭ iom por manĝi; ne lasu ilin forlasitajn; staru ĉe ili!
 Samjare Andreotti fariĝis partia sekretario kaj elektiĝis kiel parlamentano de la regiono parlamento.
 Kunordigado: Aleksander Osincev kaj Emilio Cid Abonu novajn filmojn per retpoŝto: Dio mia!
 Tiu prefero vidigas iliajn diligentecon, honestecon kaj sincerecon.
 Ili ankaŭ normaligis tute la teraj konektoj.
 Li, vere, estas la Plej Malavara, la Ĉion-Scia, la Ĉion-Konanta.
 Sekve la tuta justica povo restas koncentrita ĉe la Kortumo.
 Kaj en marto aperis Esperantujo restis indiferenta.
 La sudokcidenta parto de la insulo estas relative malalta kun multaj lagoj.
 Tiun fojon, ni forlasis unu la alian por tri monatoj.
 Kiel fraŭlo, mi estas sub ŝia aparta kontrolo kaj prizorgo.
 Tiaj vortoj nomiĝas Hozvaresh.
 Ĉiu komprenas la gravecon, kiun havas la proverboj en ĉiu lingvo.
 Via pasinteco estas morta, Rebekka.
 Aliaj kurac-metodoj konsistas el masaĝo, fomento k.a., sendoloraj kaj facile fareblaj.
 Germanio estas federacia ŝtato.
  Kaj uzi ĝin kiel li volas.
 Vi faras konkludojn multe pli rapide ol mi permesas al mi tion fari.
 Ne kulpigu min, Fraŭlino Belegeco, ĉar mi suspekteme rigardas vin.
 Ŝi ja ne estas blonda, tion vi vidis.
 Tio tre rapidigis la laboron de programo.
 Estis neakra dolorado en lia ventro.
 La nomo de la viro ne estas publikigita de la Munkena kliniko.
 Ĉu vi konsentas, ke mi vin enskribu En mian servon, ho Stratono bona?
 La verko estas dekorative barita.
 Nekuiritaj legomoj estas pli efikaj por tio.
 Pri ĝi mi verkis versan pamfleton.
 Ĝi povus efiki packonstrue.
 Tamen la mastro ne estas malbona al mi.
 La inversiĝo daŭris plurajn milojn da jaroj.
 La historion de Finnlando grave influis ĝiaj grandaj najbaroj Svedio kaj Rusio.
 Mi ne volas akvon.
 Do por bone revizii ĝin ni ĉiufoje estas kaporompaj.
 Sed la Mastro de la Urbo, Beregondo, malvenkis antaŭ ol malvenkis lia urbo.
 Kaj li estus devigita ŝin savi kaj pri tio ĉi li ne havis fortojn.
 Ĉu ni devas por tio rekrutigi armeon da denuncantoj?
 Eraris Avisonjo, — pensas Niko.
 Li estas morta, diris unu.
 Ĉe la originala eseo, Henriko citas jene: … ĝis li revenos, ĝia havantulo.
 Urĝe necesas malfacilaj decidoj por savi ilin.
 Oni devas scii ak - aklimatizi sin en diversaj fakoj en la urbetoj.
 Ĉu mi faris eraron en la ĉi suba frazo?
 Kaj ambaŭ partioj provis ekspluati la procezon pro propraj politikaj motivoj.
 Tom: Diru al mi: kiu estas tiu?
 Kompreneble, li povus krei novan konton per nova retadreso kaj nomo.
 La Brita Krono nomis siajn posedaĵojn Okcidentaj Indioj.
 Laboristoj kaj oﬁcistoj estas senescepte maldungataj.
 Al la gvidantino estis pagita la revena vojo kaj honorario.
 Varono verkis ĝin okdekjaraĝa.
 Li estas la sekreto de la historio.
 Drinkinte homo ĉion elportas eksteren: kio en la koro, tio sur la lango.
 Mi proponas, ke ni pripensu la problemon, post kiam ni ekvojaĝos.
 Inter la kvin homoj lastatempe arestitaj troviĝas tri veteranoj de la „projekto Kubo.
 Mi havas pri tiu ĉi afero pli da sperto kaj saĝo ol vi supozas.
  li respondis, mi malĝojas, ke mi perdis la favoron de mia sinjoro.
  ¸i krias, kiel oni diras.
 B. Ses landoj situas apud Francio.
  Mia fantaziemo tuj eklaboris.
 La esperantistoj aperas sub leĝere modifitaj nomoj.
 Nekomprenebla kaj senenhava pura arto neniam estis inter moskvanoj aprobata.
 Chu ne komprenis vi?
 La angla estas tre granda entrepreno.
 En hobio eblas atingi gravajn rezultojn.
  Subite venis al mi tiu ĉi demando.
 Analoge, funkcio nomiĝas logaritme konveksa se ĝia natura logaritmo estas konveksa.
 Ili devis prizorgi la aranghon de chiuj formalajhoj, ligitaj kun mi.
 Ĝi estas unu el la tri koalicimembroj de la nuna triparta maldekstrema kataluna registaro.
 Tio ŝokos la bonan Sorĉistinon, mi scias.
 Jambliko nomis la matematikistojn kiel aŭtentajn disciplojn de Pitagoro, ne la akoŭsmatikaj.
 Ambaŭ estas agemaj, laboremaj knaboj, kun speciala ŝato al la iom timemaj studentinoj.
 Vi postrestadas, kiel el la greg la ŝafo, kiun vundis dorno piede.
 Li devas - kiom tio estas ebla - uzi lingvon kiom eble plej neŭtralan.
 Fine de la libro aperis, ke Esprantujo bezonas strukturon bazighantan sur raumismo.
 Sen tiu loko tute mankas eblo.
  Sed lia alteco efektive havas siajn pozitivajn flankojn.
 Pro diversaj konsideroj, el kiuj tri plej gravas.
 Estas amuzo infalible por kiu ŝatas de aventuro.
 Pluraj de la festivalaj laboruloj rekoneblas per la koloro de siaj laborveŝtoj.
 Por mi restas la sankta plezuro ankaŭ estonte skizi batalŝipojn kaj armitajn kirasŝipojn.
 Ŝi vagados inter la standoj, ŝajnigante serĉi ŝuŝnurojn, aŭ kudrofadenon.
 Ankaŭ lia muziko ne havas unuecan karakteron.
 Nur kiel kelnero aŭ pordisto.
 Paralele disvolviĝas familia intrigo pri la enamiĝinta filino de la maljunulo.
 Ŝi ankaŭ laboris kiel profesorino pri poetiko.
 Ha-ha; tion ni tamen malkaŝigos!
 La potenco leĝdona, jurisdikcia kaj administra tiamaniere transiris al la britoj.
 Servistoj ne havu pli ol manĝaĵon kaj salajron.
 Sed subite eliris El granda arbaro rabistoj.
 Li karakterizas lin kiel Sian pruvon.
 La signifon de vorto oni ĉiam devas lerni.
 Lia familio trovis lin en la arbaro, profunde meditanta ĉe figujo.
 Li tiam plenumis siajn unuajn heroaĵojn.
 La kaŭzo estis ideologiaj diferencoj.
 Tiuj estas kutime malalte super la akvo.
 Tiam bruis la fama Calle Ocho - la Oka Strato.
 Tiel oni aldonas riglilojn al la seruroj.
 Ĉu en Ĉinio oni banas same kiel en Japanio?
 Esperanta versio de plurplatforma literumilo Ispell estas enkonstruita en Emakson kaj en UniRed-on.
 Komprenu, patro veturis pro oﬁco.
 Kelkaj formoj de la barata Hinduismo estas animismaj.
 La sekvoj dolorigas, sed ili sanigas.
  Jes, kompreneble estas malfacile.
 ¯i prenis grajneton en la beketon kaj ek, jam ¸i ﬂugis kun ¸i reen.
 Cu vi havas akvon en la domo?
 • La malĉefaj lernejoj dividas en plaj, teknikaj kaj ĝeneralaj.
 La samaj argumentoj malkaŝas ankaŭ ideologiajn motivojn, iom odorantajn antisemitisme.
 Mi kredas ke mi jam kaptis ĉion.
 Li anoncis sian intencon reveni al politika vivo de la lando.
 La manoj: -- Kion do ni estas tenintaj?
 Sprit en tempo ne¸usta estas tre malbongusta.
 Esperantilo ne estas planita por subteni dekomence multajn lingvojn.
 Matene, kiam mi rekonsciiĝis..
  Nenion Philip sciis pri Hainan.
  Fine Gering rekomencis paroli : --Tie chi estas pli kaj pli interese.
 Metinte siajn kapojn sur iliajn krurojn, dormas Griĉjo kaj Anjo.
 Kovris vilaghojn sub gruz kaj sablo.
 Tio estas propagando de fremdaj ideoj!
 Li almetis la glason al siaj lipoj, kaj eltrinkis per unu engluto.
 Sed vin mi abomenas.
 Pridemandite, ĉu la du landoj estas nun militantaj, li respondis : Absolute.
 Ĉu la ĉielo ĉiam estis tiom blua, kaj hela la asfalto?
 Jen bona ekzemplo de tio, kion mi skribis.
 Ĝi estas B. Kiom da belaj plantoj estas en la bildo?
 Kompreneble, estos prelegoj pri la jara temo.
 Bedaŭron kaŭzis neveno de gejunuloj el Litovio.
  Estas ĉiel preferinde ŝpari ilin, li respondis.
 La masklo dum pariĝada ceremonio henas kvazaŭ ĉevalo.
 Tial, li taksis ilin ne kapablaj kontraŭstari al la leviĝanta malhumaneco.
 Mi esperas, ke la tria tre rapide aperos.
 Tion oni ne povas forgesi.
 Ĝenerale dum tiuj momentoj li similis kokinon kiu prizorgas sian multnombran kovitaron.
 Tiu vilaĝo estis nomata Iitate en la gubernio Fukuŝima.
 Kelkafoje li ekpensis pri Ester.
 Nur en Kantono tia afero povas ekzisti.
 Tiu specio povas esti forigita de la Ermita turdeto kie koincidas iliaj teritorioj.
 Ĝi estas fama simbolo de la urbo.
 Konsekvenco: Ankoraŭu neniuj stomakoulceroj, sed la stomako de Blorno ekanoncas sin.
 Antaŭ tio, jam estis unuafoje, aŭ eble dufoje Aziaj jarcentoj.
 Longe la jaraj listoj konsistis nur el titoloj en ordo de ilia populareco.
 Meze de tiu jarcento, jam aperas kiel ĉefurbo de domaro.
 Transdonu min al ili kaj revenu hejmen.
 Ni estas esperemaj, ke tia ambaŭpartia registaro instaliĝos ĉi tiun semajnon, li diris.
 Kaj por finmurdo pafu lin certe!
 Unuafoje dum cent mil jaroj li eksentis senhelpecon antau la muro de l tempo.
 Ne, tion mi ne faras, kaj mi rifuzis jam tro da rentgenado je mi.
 Li profundi¸is en kvietigaj revoj kaj provis pripensi sian novan situacion.
 Ochoa pretendis ke ŝiaj forrabantoj estis ŝtataj policistoj kaj ke ili stupris ŝin.
 Sed baldaŭ, pro demisio de Chavet, oni devis reorganizi la sistemon.
 Tio estas Ni vigligu fakajn movadojn!
 Li estis dum preskaŭ kvindek jaroj vicdelegito kaj fakdelegito pri revizio.
 Kaj resaltis jam en la sekvanta sekundo.
 Aspekte vi estas tre multflanka.
 Oni povas nun traserĉi la kestojn kaj eble retrovas ĝin.
 Ili povis trankvile dormi dum la noktoj.
 Ĝi estu rajdista.
 La Dao postulas nenion de aliaj homoj.
 Tial magoj ne estis apud Li, sed nur lau chieloj oni sciis pri Li.
 Ĉu simpla flatado al generacio kies dinamikan junecon ni envias?
 Sed kiel li ¸in faris?
 Liu Zhichun ludis per ĉina instrumento.
 Ho, kion mi faris?
 Lia kreo de mantoo estas bona atesto pri lia amo al la popolo.
 Blindulo kartojn ludi ne devas.
 Sed amikoj kaj kunuloj de Pompeo maltrankviliĝis, kaj deziris batalon.
 Krom paroli perrigarde konfidenci ni aŭdacis.
 Kaj tiam komenciĝas intrigoj kaj ceteraj eltordoj de manoj.
 Tio kaŭzis amasajn ribelojn, kiuj postulis klarigon de la registaro.
 Mi ne legis au audis, ke nazioj apartenas al la svisa Pirata Partio.
 Ĉi tie estas belege kaj bonguste!
 Mi ne povas kredi, ke tiu juna anglino estas krimulino.
 Jen kion mia mastro volas diri.
 Li proponis konduki min tien proprapage, kiam li reiros hejmlanden.
 Sed mi ne povas promesi, sciu; mi nur povas tendi kaj trovi.
 Tiam sur la ŝtuparo de la unua enirejo komenciĝis kriegado.
 Mia kapo inundatas je aromo de Atlantio Trankvila mi ne plu povas resti.
 Oni bezonas proklami el la domaj tegmentopintoj ke la sekso estas Sankta.
 Poste relegu ĝin, denove sen vortaro kaj penu kompreni ĝin laŭeble detale.
  ĉiuj sam-tempe respondis.
 La vento ekŝancelis la kristalan akvon kaj enkovris la belegan lilion per blanka ŝaŭmo.
 Unu januaran tagon Arturo venis la seminarion por redoni libron.
 Eble vi demandas vin ĉu mi estas ŝerca aŭ serioza.
 Dum la franca okupado la urbestro samtempe estis prezidanto de la kantono Moers.
  Ke la homo ploru, ĉu ne vere?
 Tiu perspektivo relanĉis la debaton pri la rolo de la Aŭtoritato.
 Eĉ tiom da manĝinda herbo, kiom sufiĉus ŝtopi dentkaveton, ne plu estas!
 Ĝi estas la sola ne- prisma uniforma pluredro kun nepara kvanto de edroj.
  Alico diris surprizite, elprenante sian monujon.
 Ili estas du malsamaj lingvoj, kiuj tamen estas proksime parencaj.
 Mi deziras mem, tuj!
 Ŝi interrompis sian studadon kaj ekmodelis.
 Dume ni senlace aplikadu nian herezan, artefaritan esperanton.
 Por partopreni la konkurson necesis krei amuzan kaj interesan reklamon pri lernu!
 Mi estis bonŝanca trezorfosisto; tio estas la tuto; sed tamen --
 Oni tuj komisiis al mi la elŝviton de traduko kaj de kelkpaĝa letero.
 La hererasaŭrulojn karakterizis mozaiko de primitivaj kaj progresintaj trajtoj.
 Staris tie ploreganta knabo kun grandaj larmgutoj.
 Indiferenta ĉu povas enkonduki subfrazojn, inter kiuj la elekto estas indiferenta.
 Al disputo neniu povas komandi.
 Du semajnoj poste mi devis iri al la publika biblioteko.
 Ankaŭ Esztergom klopodas esti pli natur-proksima urbo.
 Nur malgranda parto de la areo estas kutivata.
  —Kaj Gen: Mi pensas, ke mi tro prokrastas!
 Nuntempe En la moderna epoko ŝafado multe ŝanĝis.
 Sed nek fermu, nek alligu Neron.
 Tiam lia vivo eniris en la malfacilan periodon.
 Efektive oni ne subtaksu la minacojn por Kubo.
 Neniam poste mi petis la patron kapti por estas en sci¦vola agho.
 En tiu vilaĝo troviĝas multaj vilaoj de miliarduloj, famuloj, ktp.
 Ili montros al la mondo fervoron kaj amikecon de la ĉina popolo.
 Jen estas homo, kiu volas paroli kun vi.
 La kunveno kutimis okazigi en la areo de la cabildo aŭ en iu preĝejo.
 Defendi la cigaredon estas afero „ekscitega, klarigis ŝi dum sia dungiĝo.
 Sed ja tute neeblas, tio ĉi.
 Dinamigis tiun sistemon M. Gorjkij en romano La vivo de Klim Samgin.
 Tie estis murdita de unu el la viroj de Vespasiano.
 Ĝi praas en varmaj partoj de Japanio, Tajvano, Koreio, Ĉinio.
 Vivu mizere, sed vivu libere!
 La alia granda drako konsistas el lagoj kaj povas esti nomata kiel akva drako.
 Fizika medio estas kie la rakonto okazas, kiu povas esti specifa aŭ ĝenerala.
 Li nomis tion ŝuldo.
 Ili alportis la artikoleton al plej legata Sed onklo Teodoro nenion tion scias.
 Al la persekutado de la maltimema akvogeŭzo la du ĝenovanoj tute ne estis partoprenintaj.
 La naturo agrabligas al ĝiaj estaĵoj tion, kio al ili donas forton.
 Rusajn aŭtorojn li konis pere de germanaj tradukoj.
 La premio estas nomita laŭ la japano Onisaburo Deguchi.
 Se Dio ne aranĝos, lupo vin ne manĝos.
 Post mallonga restado en Porto-Riko Bushell ekloĝis en Lasvegaso, laborante tie kiel muzikinstruisto.
 Ĉi-jare denove devis okazi elekton por la irlanda parlamento.
 Sed lia richa sperto kredigis lin, ke ghi estas medikamento sensoifiga kaj refreshiga.
 Ankaŭ multaj pres-tiparoj havas kursivan fasonon.
 Morgau vi eble volos rajdi tien por vidi ghin.
 Pri la deviga trajto de la universala deklaracio mi ankaŭ malkonsentas.
 Tia pretendo neniam devas havi sian lokon.
 Aparte unika estas baroke pentroornamita salonego de antaŭuloj.
 Dieto estas plejparte insektoj.
 Ĉu Dagfinn volas malpermesi al li, vi diras?
 Ni ŝajnas eble lunatikaj, sed eble restos en neŭrozo ne nepo eta, Virtuozo!
 Li volis drinki, eĉ por inciti, sed tio estis tute neebla post la renkontiĝo.
 Sed vaste konataj estas ankaŭ pesto, glaciaĵoj, Panetono aŭ Tiramisu.
 Nia regimento okupis gravegan lokon.
 Usono ankaŭ estas strategia partnero, li diris.
