Post multjara atendado, ankaŭ uzantoj de iPhone fine povas fari tion, kio ekde la komenco estis natura afero por uzantoj de Android-telefonoj:
tajpi Esperantajn literojn en ĉiuj programoj. 
Por povi realigi tion, al Chuck Smith necesis atendi novan version de la operacia sistemo. 

Esperanta klavaro fine ankaŭ por iPhone

La nova klavaro

En telefonoj kaj tabulkomputiloj, kiuj uzas la operacian sistemon Android, jam de multaj jaroj eblas facile tajpi Esperanton en ĉiuj programoj, kaj jam en septembro 2012 Libera Folio eĉ povis raporti, ke Esperanto estis akceptita kiel integra parto de la sistemo. 


Por uzantoj de la produktoj de la firmao Apple la situacio ĝis nun estis multe malpli bona. 
Ja ekzistis diversaj surogataj manieroj enigi Esperantajn literojn, sed tiuj ĉiam postulis kopiadon kaj engluadon de teksto ne ekzistis maniero instali klavaron por rekte enigi literojn ne aprobitajn de Apple. 
La problemo trafis ne nur esperantistojn, sed ankaŭ uzantojn de aliaj lingvoj, kiujn Apple mem ne provizis per preta klavar-aranĝo. 


Nun la afero tamen ŝanĝiĝis. 
Dum kelkaj semajnoj estis provata nova klavaro kreita de Chuck Smith, kaj ekde la 4-a de januaro ĝi estas havebla por la ĝenerala publiko. 
Libera Folio petis ke Chuck Smith respondu al kelkaj demandoj pri la nova klavaro. 


Libera Folio:
Ĉu finfine do haveblas vera Esperanta klavaro por iPhone, per kiu eblas tajpi Esperantajn literojn en ĉiuj programoj?


Chuck Smith:
Jes ja!
Ekde iOS 8, kiu aperis en septembro 2014, oni povas programi siajn proprajn klavarojn, kaj do mi nature decidis krei klavaron per kiu oni povas tajpi Esperanton rekte en ĉiuj programoj. 


Ĉu ĝi funkcias ankaŭ por iPad?


Mi devas konfesi, ke mi koncentriĝis pri iPhone, do eblas tajpi esperante per iPad, sed per iPhone-klavaro. 
Oni povos tajpi esperante, do funkcias. 
Tamen ĝi aspektas iom strange, do ne tiel bele kiel kutime ĉe iPad. 
Mi volas poste adapti la klavaron por ke ĝi havu la saman senton kiel normala iPad-klavaro. 


Kiel nun eblas instali tian klavaron?
Antaŭe Apple ja tute malpermesis instaladon de novaj klavaroj. 


Oni simple iras al la kutima Apple App Store kaj elŝutas ĝin kiel ajnan alian klavaron. 
Poste oni devas simple sekvi la instrukciojn en la programo por instali ĝin kiel vi povas vidi en la alkroĉita bildo. 


Kian operacian sistemon oni devas havi por ke la afero funkciu?


Oni devas havi iOS 8 aŭ pli novan. 
Oni povas ĝisdatigi al tiu operaciumo se oni havas almenaŭ iPhone 4S, iPad 2 aŭ pli novan aparaton. 


Kiel oni ŝanĝas inter ĝi kaj nacilingvaj klavaroj?


Sube sur ĉiuj klavaroj estas unu klavo, kiu aspektas kiel terglobo. 
Kiam oni premas tion, oni povas ŝanĝi inter diversaj klavaroj. 


Ĉu haveblas ankaŭ Esperanta vortlisto?


Ankoraŭ ne, sed ni ŝatus aldoni tion poste. 
Se iu povus helpi per vortolisto, tio helpegus min!


Kiajn problemojn vi renkontis dum la preparado de la klavaro?


Mi unue esploris iOS-klavarojn kiam iOS 8 alvenis en septembro kaj tiam rimarkis, ke oni devas krei ĉion de nulo. 
. 
. 
do se oni havas klavaran projekton, vi simple komencas per griza rektangulo kaj devas fari ĉion mem!
Post kelkaj monatoj, Archagon kreis bazan klavaron nomata tasty-imitation-keyboard, kiun oni povas modifi laŭ siaj bezonoj. 
Do, mi prenis tiun kaj ankoraŭ ne estis tute facile, sed certe pli bone ol komenci de nulo. 
La posedanto de tiu klavaro krome helpis min pri kelkaj problemoj, kiujn mi havis komence. 
Poste mi eksciis, ke mi devas inkluzivigi longan juran tekston pro la uzado de ilia kodo, do mi finfine devis ŝanĝi la strukturon de la programo por ke estu spaco por tio. 


Ĉu estas la sama klav-aranĝo kiel en Android?


Interesa demando!
Mi fakte unue simple metis la klavojn alfabete, ĉar mi pensis, ke tiel oni ĉiam povas trovi ĉiujn literojn, sed kiam mi testis tion, mi rimarkis, ke mi tajpas tre malrapide tiel, ĉar mi tiom jam alkutimiĝis al QWERTY per iPhone. 
Do, mi ŝanĝis al QWERTY-eca aranĝo. 


Mi mem decidis kiel plej logike meti ĉiujn klavojn kaj poste demandis al Jacob Nordfalk kial la Android-aranĝo estas tia kia ĝi estas. 
Li diris, ke estis longaj diskutoj pri tio kaj poste ili interkonsentis pri tio, kio nun haveblas en ĉiuj normaj Android-telefonoj. 
Mi rigardis lian aranĝon kaj fakte rimarkis, ke ĝi estas ĝuste la sama kiel la mia, krom ke Ĉ kaj Ŝ estas interŝanĝitaj. 
Do, por plinormigi la Esperanto-klavaron, mi akceptis la Android-solvon de la aranĝo kaj do ambaŭ operaciumoj nun havas la saman aranĝon. 


Estas fakte amuze, ĉar en 2012 mi prognozis, ke Esperanto-klavaro aperos en iOS ĝis la fino de 2013. 
Do, ŝajne mi tro optimismis je unu jaro!



Post longa misfunkcio en la reto nun aperis nova versio de Pasporta Servo. 
Tamen samtempa subita demisio de la ĉefa respondeculo, Roy McCoy, denove endanĝerigas la ĝustatempan aperon de la presita listo de gastigantoj. 

Pasporta Servo renaskiĝis en la reto

La nova retejo de Pasporta Servo

La problemoj de Pasporta Servo amasiĝis dum pluraj jaroj post la demisio de la multjara respondeculo Derk Ederveen, kiu prizorgis ĝin de 1995 ĝis 2008. 
Fine, en majo 2014, la ĵus emeritiĝinta oficisto de UEA Roy McCoy akceptis la respondecon pri la pluvivigo de Pasporta Servo kaj estis komisiita de la estraro de TEJO. 


En intervjuo donita al Libera Folio Roy McCoy tiam vidis ĝuste la mankon de kontinueco kiel la ĉefan kaŭzon de la problemoj. 
En la sama intervjuo li diris, ke la prizorgado de Pasporta Servo povus esti bona hobio por li dum la pensiaj jaroj. 
Samtempe li tamen jam plendetis pri manko de kuraĝigo kaj atento flanke de la aliaj volontuloj:


Mi diris al iu dum la lastaj tagoj, ke dum mi konstante zorgas pri konservo de la entuziasmo de niaj nunaj PS-volontuloj kiuj inkluzivas kelkajn tre talentajn kaj entuziasmajn programistojn neniu tamen ŝajnas esti multe zorganta pri mia entuziasmo, kaj ĉu mi, malkuraĝigate, eventuale ne mem forlasos Pasportan Servon kiel aliaj antaŭaj volontuloj estas farintaj. 
Tion dirinte, mi ne vidas ke tio okazos, almenaŭ baldaŭ, ĉar la afero simple estas bonega hobio por mi en mia emeriteco. 
Se tio ja ne okazos, mi kredas ke la estonteco de Pasporta Servo estos garantiata de mia daŭra zorgado kaj, kompreneble, tiu de la aliaj volontuloj. 


Tiu garantio tamen montriĝis ne tre longedaŭra, ĉar jam la 25-an de novembro, nur kelkajn tagojn post la apero de la nova retejo, Roy McCoy neatendite anoncis sian demision. 
Kiel kialojn li menciis troan streĉon kaŭzitan de konfliktoj pri la nova retejo, kaj precipe la fakton, ke la nova retejo estis publikigita sen lia permeso, antaŭ ol ĝi laŭ lia opinio estis sufiĉe preta. 


Mi petis kaj akceptis la gvidadon de la afero, kaj ne simplan volontulecon sub la arogita aŭtoritato de iu kun duono de mia aĝo kaj signife malpli da scio pri Esperanto. 
La esenca fakto estis ke Batisteo ne estis plenumanta miajn petojn pri la retejo, ofte ignorante, bagateligante kaj ĝenerale malrespektante ilin, kvankam ili estis defendeble en ordo kaj ankoraŭ relative malmultaj. 
La diktatoro estas mi, ne iu alia, li skribis en unu mesaĝo, komentas Roy McCoy, responde al demando de Libera Folio. 


Libera Folio kontaktiĝis kun Baptiste Darthenay, la kreinto de la nova reta versio de Pasporta Servo, por kompreni kiel nun statas la aferoj pri la retejo kaj ĉu la demisio de Roy McCoy influos la estontecon de la projekto. 


Libera Folio:
Ĉu la ĵusa anonco de Roy ŝanĝas ion esencan?
Ĉu vi povas iel komenti ĝin?


Baptiste Darthenay:
Mi tute surpriziĝis pri lia subita demisio, kaj respektas lian decidon. 
Tio influas la aperon de la libro. 
Ni devas trovi alian homon por tiu tasko. 
Tio povas esti tutrapida, aŭ ne. 
Li ankaŭ komencis prilabori la datumojn kaj do ni bezonas homforton. 
Laŭ mia kono, ni ne petis helpon de la landaj organizoj kaj faros dum la venontaj tagoj. 


Kio estas nova kaj kio malnova en la nun funkcianta versio de PS?


La nova retejo estas pli alloga, uzebla per komputiltelefonoj kaj sen spamo!
Eblas aldoni plurajn loĝejojn, ne limigitan nombron da kunloĝantoj kaj telefonnumeroj. 
Validigiloj permesas konservi altan kvaliton de datumo, kaj do estos malpli da laboro por la organizantoj. 


Kiel longe vi laboris pri la nova versio?


Ekde septembro, do malpli ol 3 monatojn. 
Mi programis kvazaŭ ĉiuvespere, post laboro, kaj semajnfine. 


Kio ankoraŭ restas por fari?


Mapoj!
Mankas la monda mapo kaj la serĉmapo. 
Mi ŝategas la mapojn kaj ne ankoraŭ havis tempon por zorgi pri tio. 
Krom tio restas la plibonigo de la administrilo, aŭtomata datumeksportilo por la libro, diversaj plibonigoj de la interfaco… kaj multaj cimkorektoj. 
Estus interese havi kalendaron, sistemon por rezervi loĝlokon, kaj eblecon komenti/noti loĝlokon. 
Se la brazilanoj estas ankoraŭ pretaj por fari komputiltelefonan aplikaĵon, mi devas programi programan interfacon. 


Ĉu la datenaro pri la gastigantoj nun estas aktuala?
Kiam ĝi estis aŭ estos ĝisdatigita?


Ne ankoraŭ, mi faris la migradon de la malnova al la nova sistemo nur antaŭ unu monato, kaj la retejo malfermiĝis ĉi-semajne. 
Parte dependas de la posttraktado de la administrantoj, parte dependas de la uzantoj ke ili kontrolu kaj korektu siajn datumojn. 
Legantoj:
ĝisdatigu!


Kiel fari por anonci sin kiel gastiganto?


Se vi ne ankoraŭ estis en la sistemo, registriĝu. 
Se vi volas gastigi, en via profilpaĝo aldonu loĝejon kaj elektu la opcion Disponebla. 
Se vi volas esti en la presita eldonaĵo de 2015, kontrolu ke vi elektis la opcion Printu en la PS libreto. 
Hodiaŭ estas 1. 
181 gastigantaj adresoj kiu estus printitaj en la libro, kaj 1. 
496 serĉeblaj sur la retejo. 


Kiam oni povas atendi aperon de papera listo?


Pro la ŝanĝo de situacio, mi ne volas promesi ion, kion aliaj homoj devos fari. 
Volontuloj bonvenas. 


La mondfama usona gazeto Wall Street Journal, kun pli ol du milionoj da abonantoj en la tuta mondo, dum mallonga tempo plurfoje raportis pri Esperanto. 
Unu el la artikoloj eĉ aperis sur la frontpaĝo de la papera eldono. 
Neil Blonstein, unu el la intervjuitoj, rakontas kiel okazis. 

Esperanto en frontpaĝo de Wall Street Journal

La ĵurnalisto Charles Wells ĉe Wall Street Journal dum mallonga tempo produktis radio-intervjuon (kun Gordon Deal), amuzan gvidadon en Esperanto tra la urbocentro de Novjorko (filmisto:
Rob Alcaraz), paperan artikolon pri Pasporta Servo kaj la artikolon 5 uzoj de Esperanto en populara kulturo. 


Se vi guglas Esperanto Wall Street Journal, vi malkovros ke antaŭ 2014 preskaŭ neniom estis verkita pri nia lingvo en tiu grava gazeto. 
Des pli surprize ke ni atingis artikolon sur la UNUA papera paĝo de grava usona gazeto, ĉefe legata de 2. 
000. 
000 riĉuloj (kun ret-abonoj). 


La ĵurnalisto Charles Wells planis verki pri Esperanto jam de la nord-hemisfera somero 2014. 
Tiam li kontaktis Chuck Smith, usonanon delonge vivantan en Berlino. 
Chuck, fama pro sia agado ĉe Vikipedio, iam pasigis jaron en Novjorko. 
Chuck rekomendis ke Wells kontaktu Jim Medrano. 


Jim Medrano estis longtempa redaktoro de E-informilo papera, Novjorka Prismo, antaŭ ties transiro al la reto. 
Jim estis ankaŭ fama gastiganto kun sia edzino, Nancee. 
Charles volis skribi pri Pasporta Servo. 
Kiam la ĵurnalisto sugestis surstratan gvidadon, Jim rekomendis Neil Blonstein. 


Neil estas jam 7 jarojn reprezentanto de UEA ĉe UN kaj akceptis kelkdek eksterlandajn esperantistojn por gvidado tra la urbo. 
Pro limdatoj Neil kaj Charlie havis malpli ol du semajnojn por plani renkontiĝon kun filmisto de Wall Street Journal, Rob Alcaraz, en frua bela oktobra tago. 
Oni finredaktis la artikolojn kaj videon la 13an de oktobro. 
Video aperis ĉe la retejo/blogejo de Wall Street Journal la 11an de novembro kaj en la papera eldono aperis artikolo la 12-an de novembro (ĉefe pri Pasporta Servo). 


La filmeto amuza publikiĝis en Youtube la 12an de novembro. 


Kelkaj aliaj detaloj:
Jim estis unue kontaktita per poŝtelefono kaj devis rifuzi konversacion dirante, mi estas tro okupata pro laboro……sed eblis revoki. 
Dum unuhora intervjuo kaj iom da tekst-mesaĝado, Jim provis rakonti pri interesaj aŭ amuzaj gastoj, interalie Istvan Ertl kiu malsanis/febris dum semajno kaj ofte estis en lito kaj alia gasto kiu emis manĝi kat-nutraĵon. 
(Ili tamen ne estas menciataj en WSJ. 
)

Neil praktikis aŭ filmiĝis dum 2 horoj en la urbo-centro de Novjorko. 
La fina rezulto post redaktado estis 2-minuta Esperanta informilo-gvidilo tra Novjorko. 
La aktivuloj Steven Brewer kaj Amanda Higley estas menciitaj en la artikolo. 
Ni atendas pliajn detalojn pri ilia kontakto kun la ĵurnalisto. 


Kompleta renovigo de la retejo de UEA devis esti la ĉefa prioritato de la nova estraro de UEA, elektita en Rejkjaviko antaŭ jaro kaj duono. 
En ĵusa raporto de la estraro pri farita laboro tamen nenio estas menciita pri la retejo. 
Laŭ Mark Fettes la demando daŭre restas prioritata sed ne tuj solvebla. 

Nova retejo de UEA plu prokrastiĝas

La retejo de UEA

La 4-an de novembro la ĝenerala sekretario de UEA, Martin Schäffer, afiŝis en la diskutejo de la komitato de UEA raporton pri la estrara laboro ĝis la fino de oktobro. 
Sub la rubriko “retejo” troveblas nur rezonadoj pri tio, ĉu eblus transmeti la retpoŝtan liston “uea-membroj” al pli moderna diskutplatformo. 


“ Fina decido atendas teknikan konsultadon kun diversaj retspertuloj. 
Stefan MacGill kaj Mark Fettes ellaboris enhavskemon por aktivula retejo, kies teknika realigo atendas pli detalan priskribon ”, raportas Martin Schäffer. 


Libera Folio demandis al la prezidanto de UEA, Mark Fettes, kial la estrara cirkulero nenion mencias pri la “ prioritata ” nova retejo, por kiu la estraro en Rejkjaviko pretis tuj elspezi 100. 
000 eŭrojn, kaj kiel la afero ĝenerale statas. 


Laŭ la respondo de Mark Fettes, la starigo de nova retejo postulas, ke unue la tuta funkciado de UEA estu reformita. 


Mark FettesMark Fettes:
Tio estas komplika demando, kiun mi ne kapablas respondi ene de la kelkaj minutoj, kiujn mi nun disponas. 
Por nun mi diros nur, ke la reteja demando tuŝas preskaŭ ĉiujn aspektojn de la funkciado de UEA, kaj do retejaj solvoj postulas ankaŭ ŝanĝojn en nia labormaniero. 
. 
. 
kio ne estas tuj solvebla demando. 
La demando restas prioritata, tamen, por nia mastruma triopo. 


Laŭ la sama estrara komuniko, la protokolo de la komitata kunsido en la Universala Kongreso nun aperas en la retejo de UEA “ sekve de estrara decido fari tiajn informojn pli facile alireblaj ”. 
Efektive, laŭ la regularo de UEA la protokolo devas esti publikigita ene de 60 tagoj post la kunsido, do la ĉi-jara teksto devus aperi plej laste la 30-an de septembro. 


Tamen ĝi daŭre nenie troveblas, kaj eĉ la ĵusa estrara cirkulero mem ial parolas pri la protokolo de la Rejkjavika kunsido, kiu efektive aperis la 29-an de septembro. 
En la jaro 2013, kiam okazis la Rejkjavika kongreso. 


Mark Fettes:
Tio estas ĉiuokaze eraro, ĉar la frazo aperis en la cirkulero de antaŭ unu jaro. 


Libera Folio:
Kiam aperos la ĉi-jara protokolo, kaj kial ĝi jam malfruas pli ol unu monaton?


Mark Fettes:
Mi volis plibonigi la tekston, kiun ni ricevis de la protokolantoj, sed profesiaj kaj movadaj taskoj ne lasis tempon por tio. 
Tial ni decidis publikigi la malnetan version, kiun ni havas, kvankam ĝi certe povus esti pli bona. 
Martin povus diri, kiam la teksto estos afiŝita. 


Martin Schäffer:
Mi planas redakti almenaŭ iomete la nunan version kaj mi antaŭvidas afiŝi en la komitata listo (kaj nur tie) venontan semajnfinon. 


La estrara cirkulero ankaŭ iom surprize informas, ke la ĝenerala direktoro de UEA, Osmo Buller, emeritiĝos “ venontjare ”. 
Laŭ pli fruaj informoj, la emeritiĝo devas okazi en 2016. 


Libera Folio:
Ĉu la emeritiĝo estis plifruigita, kaj okazos jam en 2015?
Se jes, kial?


Mark Fettes:
Nu jes. 
Li fariĝos 65-jara en novembro 2015, sed ekricevos la nederlandan pension nur en aprilo 2016. 
Ni esperas aranĝi transiran periodon en kiu li kunlaboros kun sia posteulo. 
Tamen ĉio estas ankoraŭ sub diskuto. 


La iom enigma respondo de Mark Fettes supozigas, ke UEA eble enoficigos novan ĝeneralan direktoron jam antaŭ la oficiala emeritiĝo de Osmo Buller, kiu laŭ antaŭe publikigitaj informoj devus okazi iam en aprilo 2016. 
Laŭ ĝenerala sekretario Martin Schäffer anonco pri la posteno de ĝenerala direktoro aperos iam en la unuaj monatoj de 2015. 

Martin Schäffer:
Eventuale intervjuoj povus okazi antaŭ aŭ post UK en Lille. 
Decido supozeble povus okazi iom poste. 



La usona bildstria desegnisto Dan Mazur publikigis 12-paĝan dokumentan komikson pri denaskaj parolantoj de Esperanto. 
La bildstrio aperis kiel parto de komiksa antologio pri la temo subkulturoj. 
Libera Folio intervjuis la aŭtoron. 

Bildstrio pri denaskuloj aperis en la angla

Unu paĝo el la bildstrio - alklaku por grandigi. 


In English:
New comic about Esperanto

Libera Folio:
Kiel vi ekhavis la ideon, kaj kiu estis via celo?


Dan Mazur:
Pli frue ĉi-jare mi eklaboris pri publikigo de antologio kun mallongaj originalaj bildstrioj de diversaj desegnistoj kun la temo subkulturoj. 
Pensante pri diversaj subkulturoj mi ekhavis la ideon pri parolantoj de Esperanto kiel temo. 
Mi ne sciis multon pri Esperanto, kvankam mi konas ĝian ekziston ekde mia infanaĝo. 
Mi havis la svagan impreson, ke ĝi devenas de la komenco de la 20-a jarcento, kaj ian ligon en mia menso (probable eraran) rilate al utopiaj aŭ idealismaj movadoj, kiel Fabianismo. 
Mi pensis, ke temus pri sufiĉe multfaceta subkulturo, ĉar ĝi estas tiom aĝa. 


Mia unua gugla serĉo pri la temo trafis artikolon pri denaskaj parolantoj de Esperanto, kaj tio surprizis kaj fascinis min… denaskaj parolantoj ŝajnis kvazaŭ subkulturo ene de la subkulturo!
Tiam mi decidis, ke mi volas verki kaj desegni ĉi tiun rakonton mem. 
Poste mi spektis en YouTube intervjuon de Lana Shlafer, faritan en 2000, kaj eksciis pli. 


Kiel vi kolektis la materialon?


Kvankam mi estas bildstriisto, mi pli frue laboris ankaŭ kiel ĵurnalisto. 
Do, mi volis intervjui iun por la rakonto. 
La sola loka kontakto, kiun mi povis trovi, estis la Esperanto-klubo ĉe Massachusetts Institute of Technology. 
La klubo montriĝis neaktiva, sed mi ricevis respondon de iama membro, Erin Piateski. 
Ŝi helpis al mi pri kelkaj kontaktoj, kaj baldaŭ mi ekrilatis kun kvin esperantistoj, eŭropanoj kaj usonanoj, kvar el kvin estis denaskaj parolantoj, do estis bona miksaĵo. 
Mi faris intervjuojn per retpoŝto, krom kun Julie Schwartz, kiu loĝas proksime, kaj kiun mi povis renkonti. 
Por Lana Shlafer, mi uzis citaĵojn el ŝia intervjuo en YouTube. 


Kun tiom da voĉoj, mi decidis strukturi la rakonton kiel dokumentan bildstrion, kunteksante la intervjuojn per iom da historio. 
Mi trovis, ke estis multo komuna precipe inter la denaskaj parolantoj, sed estis interese ke aperis ankaŭ iom malsamaj sintenoj al la Esperanta kulturo. 


Kiam la teksto estis verkita, mi sendis ĝin al ĉiuj priskribatoj por ricevi ilian aprobon, kaj poste mi desegnis la bildstrion. 
Mi multe komunikadis kun la priskribatoj por certiĝi, ke mi ne faras erarojn en la Esperanto, kiun mi uzas en la bildstrio. 
Kiel vi probable komprenis, mi mem ne parolas aŭ legas Esperanton. 
Sed la laboro kun la rakonto igis min ekinteresiĝi lerni ĝin… Esperantistoj ŝajnas bone amuziĝi!


Kie aperis via bildstrio?
Kiajn reagojn vi ricevis?


La libro kun la titolo SubCultures:
a Comics Anthology estis publikigita en septembro, kaj enhavas la 12-paĝan rakonton Esperantists. 
Rilate al reagoj, mi trovis ke homoj tre interesiĝas pri la temo multaj kun kiuj mi parolas preskaŭ ne aŭ tute ne scias, kio Esperanto estas. 
Mi ankaŭ eksentas iom da interesiĝo inter esperantistoj, kiel vi!

La libro mem estas havebla en mia eldoneja retejo. 



La nova komitato de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo estas la plej granda dum la lasta jardeko. 
Krome unu komitatano estas duobla, do la 42 komitatanoj mirinde havas 43 komitatanajn postenojn. 
Libera Folio petis la prezidanton de TEJO rakonti pri la taskoj kiuj atendas la novajn komitatanojn, kaj ĉu vere unu komitatano povas samtempe sidi sur du seĝoj. 

Rekorde granda komitato de TEJO

Nova retejo de TEJO

En la nova komitato de TEJO estas sume tridek komitatanoj A, kiuj reprezentas landajn sekciojn. 
Estis konfirmita la elekto de komitatanoj por sep landaj sekcioj, kiuj ne estis reprezentitaj dum la antaŭa oficperiodo:
Ĉinio, Danio, Irano, Madagaskaro, Nepalo, Norvegio kaj Togolando. 


Laŭ la prezidanto de TEJO, Łukasz Żebrowski, unuavice ĝuste pro la landaj sekcioj la komitato de TEJO nun estas pli granda ol dum multaj jaroj. 


Se ili aktivas, ili facile alportas siajn reprezentantojn al TEJO. 
Due, temas ankaŭ pri aliĝado de novaj landaj sekcioj pasintmandate Meksika Esperanto-Junularo estis reprezentita por la unua fojo. 
Nun aldoniĝis komitatano de la antaŭnelonge aliĝinta Landa Sekcio el Nepalo. 
Por kaj novaj kaj malnovaj landaj sekcioj certe gravas ankaŭ vidi la agadon de TEJO kaj ĝian utilon. 
Klare oni pli atentas pri nomumado de komitatanoj, se oni sentas la bezonon de TEJO kaj vidas eblon kaj havas emon kunlabori en ĝi, por ĝi. 


Ankaŭ la aktiveco de la estraro de TEJO laŭ Łukasz Żebrowski havas signifon, por ke la landaj sekcioj ĝustatempe nomumu siajn komitatanojn. 


Ne ĉiuj sekcioj estas same facile kontakteblaj. 
Ĉiam okazas ke en kelkaj kazoj necesas provi diversajn kanalojn por atingi ilin. 


Spite la laboron de la estraro, tri landaj sekcioj kiuj estis reprezentitaj en la komitato dum la pasinta mandatperiodo, ĝis nun ne valide nomumis siajn komitatanojn. 
Temas pri la asocioj en Finnlando, Japanio kaj Kroatio. 


En Kroatio la jara asembleo okazos nur en oktobro, do la komitatano ankoraŭ ne povis esti nomumita. 
En Japanio la supera aĝlimo de la junulara asocio estas 35 jaroj, kaj oni nomumis komitatanon pli ol 30-jaran, kiu ne povis esti akceptita de TEJO, ĉar komitatanoj de TEJO ne povas esti pli ol 30-jaraj. 
Kial mankas komitatano de Finnlando ne klaras. 


Jam en marto estis elektitaj kvar komitatanoj B, kiuj reprezentas la individuajn membrojn. 
Ĉar estis nur kvar kandidatoj por kvar postenoj, balotado ne okazis. 


Libera Folio:
Kiuj laŭ vi estas la ĉefaj taskoj, kiuj staras antaŭ la nova komitato?


Łukasz Żebrowski:
Tre grava tasko trafos la komitaton jam tre rapide. 
Temas pri la trijara strategio de TEJO. 
Ĝi estas tute nova dokumento, kiun TEJO ĝis nun ne kutimis havi. 
En lastaj jaroj ni tre progresis rilate al planado de nia agado. 
Ankoraŭ antaŭ kelkaj jaroj la unujaraj laborplanoj de TEJO estis tre ĝeneralaj, 3-paĝaj dokumentoj. 
La lasta jam estis 14-paĝa kaj kresko estis ne nur kvanta, sed kompreneble ankaŭ enhava ĝi multe pli precize difinis kion ni volas fari kaj kiel. 


Havante jam tiujn spertojn, ni provas fari sekvan paŝon kaj formale plani agadon de TEJO en trijara perspektivo. 
Kompreneble ĝis nun ankaŭ tia pli longperspektiva ideumado okazis, sed ĝi ne estis formale priskribita. 
Nun ni pretigos la strategion, kiu baziĝos sur la agadkampoj:
Konsciigo, Kapabligo, Komunumo, Kunordigo, do same kiel ĉe UEA. 
Ni esperas ke post ĉi tiu nuna unua provo, ĝi fariĝos rutina maniero de planado en TEJO. 


Libera Folio:
Kiel granda parto de la komitatanoj laŭ via sperto efektive aktive partoprenas en la komitata laboro?


Łukasz Żebrowski:
Verdire mi neniam detale analizis tion. 
Mi pensas, ke almenaŭ duono de la komitatanoj estas regule aktivaj, do ekzemple kontribuas al cirkuleroj, ankoraŭ iom estas aktivaj de tempo al tempo, do okaze de retaj voĉdonoj aŭ okaze de iuj specife por ili interesaj diskutoj. 
Fine kutime estas ankaŭ kelketaj komitatanoj, kiuj apenaŭ kontribuas. 


Aliflanke, tiu rigardo tamen estas nekompleta, ĉar ja inter la ĉefaj taskoj de komitatano estas ankaŭ transdonado de informoj de TEJO al siaj landaj aŭ fakaj sekcioj, al membroj, do povas esti tiel, ke tiuj, kiuj estas malpli aktivaj internacinivele estas tamen aktivaj en siaj medioj kaj tion ni ja ne povas facile rimarki. 


Libera Folio:
Iom mirinde, en la listo de komitatanoj unu persono aperas dufoje, unue kiel komitatano por Slovakio, kaj poste kiel komitatano por Eurokka. 
Ĉu vere la sama persono povas samtempe reprezenti en la komitato du malsamajn organizaĵojn?
Kaj voĉdoni dufoje?


Łukasz Żebrowski:
Jes, fakte, do la fizikaj personoj estas 42, sed 43 komitatanecoj. 
Efektive ni ne memoras antaŭe similan kazon kaj do trarigardinte la regularon kaj reglamentojn ni ne trovis kontraŭon de tia eblo supozeble neniu antaŭvidis ĝin. 

Krom nova komitato, TEJO baldaŭ ekhavos ankaŭ novan retejon, kies konstruata versio jam videblas en la reto. 


Se iu eble timis pri la daŭrigo de la Interlingvistikaj Studoj ĉe la universitato Adam Mickiewicz en Poznano, ties duboj certe forvaporiĝis, kiam montriĝis, ke por la nova trijara grupo aliĝis rekorda kvanto da studentoj. 
Entute 26 studentoj el 14 landoj partoprenis la unuan sesion, okazintan fine de septembro. 

Rekorda interesiĝo pri studoj en Poznano

La ĉi-jara, rekorde granda grupo de studentoj partoprenos jam la sesan trijaran postdiploman studadon pri interlingvistiko en la universitato Adam Mickiewicz. 
El la sume 26 partoprenantoj sep venas el Brazilo, parte danke pro vojaĝ-subvencio de la usona fondaĵo ESF. 
Po tri studentoj venas el Hispanio kaj Pollando, po du el Slovakio kaj Svedio. 
El Irano kaj pluraj eŭropaj landoj venis po unu studento. 


La unusemajna studsesio estis inaŭgurita la 20-an de septembro, kaj dum ĝi okazis ankaŭ la finaj ekzamenoj de sep malnovaj studentoj, kiuj prezentis siajn studfinajn eseojn. 
Aldone, kvin partoprenintoj de unujara instruista trejnado finis siajn studojn kaj ricevis atestilojn de ILEI. 


Post la studsesio okazis interlingvistika simpozio, malfermita ankaŭ al neesperantistaj prelegantoj. 
La jam tria simpozio kontribuas al firmigo de la pozicio de interlingvistiko en la universitato. 


La simpozion malfermis la vicrektoro de la universitato, kaj parolis ankaŭ la vicdirektoro de la lingvistika instituto. 
Prelegoj pri lingvopolitiko, interkultura komunikado kaj interlingvistiko okazis en Esperanto, en la pola kaj en la angla. 


Ankaŭ la postsimpozian bankedon krom malnovaj kaj novaj studentoj partoprenis pluraj universitataj gravuloj, kaj estis diskutata eventuala universitata subteno al ĉiujara interlingvistika simpozio. 


Nun, kiam forfalis la Esperanto-fako ĉe Universitato ELTE en Budapeŝto, la plej ampleksa kaj prestiĝa supera edukejo kie oni povas kleriĝi pri kaj en Esperanto, estas la Internaciaj Studoj de UAM en Poznano, diras István Ertl, kiu mem instruas tie Esperantan literaturon al multnacia studantaro. 


Laŭ li, la ĉefan meriton pri la sukcesoj havas profesoro Ilona Koutny, kiu gvidas la interlingvistikajn studojn en Poznano ekde 1998. 


Ŝi kvazaŭ transplantis verdan kler-arbon el Hungario al Pollando. 
Niaj studentoj ofte verkas je scienca nivelo ‒ mi ĵus finis legi pli ol 90-paĝan studon de Anina Stecay pri “Funkcio de kieeco en esperantaj krimromanoj”. 


Post la studsemajno okazis la jam trideka Arkones (“Artaj konfrontoj en Esperanto”), kultura aranĝo, al kies programo kontribuis ankaŭ prelegintoj kaj studentoj de la Interlingvistikaj Studoj. 



Du esperantistaj studentoj partoprenis la ĉiujaran universitatan paradon de geja fiero en Quezon, la plej granda urbo de Filipinoj. 
Ilia partopreno, kun afiŝoj en Esperanto kaj la filipina, estis rimarkita de multaj aliaj subtenantoj de gejaj rajtoj, el kiuj kelkaj montris interesiĝon pri Esperanto. 

Filipinaj esperantistoj en parado de geja fiero

Gabriel Cruz kaj Albert Garrido. 


La 26-an de septembro 2014, du aktivuloj el Filipina Esperanto-Junularo (FEJ) partoprenis la Marŝon de Fiereco (originalnome:
“Pride March”) organizitan la Universitato de Filipinoj ‒ Diliman (UPD) en la urbo Quezon, Filipinoj. 


Albert Stalin Garrido, fondinto kaj ĝenerala sekretario de la organizo, kaj Gabriel Edilberto Cruz montris subtenon de la Esperanto-komunumo al la gejaj, lesbaj, ambaŭseksemaj, kaj transgenraj (GLAT) personoj per kreado de du afiŝkartoj en du lingvoj, la filipina kaj Esperanto, de la mesaĝo:
“La Esperanto-komunumo de Filipinoj subtenas la GLAT-movadon!
”, kiujn ili montris poste marŝante kun centoj da aliaj studentoj, profesoroj, kaj anoj de junularaj organizoj kiuj subtenas la GLAT-movadon kaj fiere flirtigis ĉielarkajn flagojn de diversaj grandecoj ĉirkaŭ la ovala vojego de la Universitato. 


Krome, kun la du afiŝoj Garrido kaj Cruz sukcesis unuafoje en la historio de la filipina Esperanto-movado montri la Esperanto-flagon publike. 
Kelkaj homoj scivolis pri Esperanto, ekzemple partoprenantoj el “Filipino Freethinkers” (“Filipinaj Liberpensantoj”), societo de filipinaj ateistoj, en kiu antaŭe membris Cruz, estante ateisto. 
Multaj ankaŭ faris fotojn pri la du. 


La marŝado, plejgrave, estis televide publikigita de iuj stacioj kaj oni povis kapti la junulojn kun la verda flago televide. 
La programo, fine, pludaŭris per koncertoj fare de anoj de la GLAT-komunumo. 


Universitato de Filipinoj, populare konata per ĝia nacilingva mallongigo UP, estas la plej granda universitato de la lando. 
La universitato ĝuas specialan aŭtonomion kaj arde defendas la rajtojn libere esprimi sin kaj starigi organizojn sen risko de cenzuro. 


La Marŝo de Fiereco okazas kadre de la Semajno de Fiereco de UP, ĉiujare kunorganizata de multaj organizaĵoj dediĉe al la GLAT-komunumo. 
Garrido estas unuajara studento de UP pri geodezia inĝenierado. 
Cruz estas studento pri muziko en Universitato de Sankta Tomaso (UST), katolika universitato en Manilo

Garrido kaj Cruz asertis, ke ili daŭre videbligos la filipinan junularan Esperanto-movadon laŭeble en venontaj publikaj eventoj de la universitato, kie oni nun planas oficiale starigi universitatan Esperanto-klubon. 


Jam de iom da tempo Eŭropa Esperanto-Unio kun financa subteno de Eŭropa Unio okupiĝas pri multlingva informa retejo pri lingvoj. 
Laŭ gazetara komuniko dissendita okaze de la Eŭropa Tago de Lingvoj, la 26-a de septembro, la retejo estos finpretigita antaŭ la fino de la jaro. 
Jam nun eblas esplori unuan version. 
Libera Folio publikigas la gazetaran komunikon ĉi-sube. 

Lingvo. 
info proksimiĝas al lanĉo

Eŭropo multe strebas konservi diversecon kaj unikecon de lingvoj. 
Ĉi-aŭtune aperos en 17 lingvoj nova ilo por atingi tiun celon, la retpaĝaro lingvo. 
info. 
Ĉi tiu retejo iĝos unu el la plej modernaj kaj amuzaj retaj iloj por subteni plurlingvismon en la Interreto; ĝi celas oferti informojn pri ĉiaj lingvaj temoj kaj instigi emon lerni lingvojn. 


La moto de EU estas “Unuiĝintaj en diverseco”, kaj tiu diverseco estas nenie pli evidenta, ol en la multaj lingvoj, kiujn ni parolas. 
Sed plej multaj el ni ne bone konas eĉ la lingvojn de la najbaroj, por diri nenion pri la lingvoj, kiujn parolas homojn en la alia flanko de nia kontinento. 
Kaj kio pri demandoj kiel “Kial la germana lingvo havas tiom da longaj vortoj?
” aŭ “Kial italaj kantoj sonas tiel bele?
”

La respondo al la unua demando nomiĝas vortfarado kaj ebligas krei vortojn kiel la faman Donaudampfschiffahrtselektrizitätenhauptbetriebswerkbauunterbeamtengesellschaft. 
La respondo al la dua demando estas pli simple elparolebla:
verŝajne pro tio, ke estas tiom da vokaloj en la itala. 


“La eŭropa lingva heredaĵo estas vera trezoro. 
Estas multaj interesaj lingvaj fenomenoj, kiuj ekzistas unu apud la alia. 
Ekzemple, la slovaka lingvo distingas tri genrojn, dum la najbara hungara tute ne havas genrojn!
Ĝuste tiun diversecon ni strebis kapti en nia retejo kaj igi komprenebla por laŭeble plej larĝa publiko”, diras Maja Tišljar, kunordiganto de la projekto lingvo. 
info, kies beta versio de la senpaga prilingva retejo jam estas alirebla. 


“Per tiu projekto ni ŝatus kontribui al konservado de la eŭropa lingva diverseco kaj montri al la eŭropanoj, precipe al la junuloj, ke lingvoj ne nur estas iloj por atingi celon, kio ili kompreneble ankaŭ estas, sed ke ili estas ankaŭ fascinaj, amuzaj kaj indaj celoj per si mem. 
”
Lingvistoj el tuta Eŭropo unuigis siajn fortojn en la projekto lingvo. 
info por produkti diversan kaj modernan ilon por interesiĝantoj pri lingvoj. 
La retejo jam estas disponebla en 17 lingvoj kaj la kreintoj planas aldoni pliajn lingvojn poste. 
La uzantoj povas tralegi Lingvopedion, kie ili trovos priskribojn de eŭropaj lingvoj, aŭ povas konatiĝi kun bazoj de lingvoscienco en la parto Babilono. 
Lingvopolis ofertas ligilojn al pli detalaj lingvaj priskriboj kaj lerniloj. 
La pli junaj uzantoj ĉefe interesiĝos pri la interaga lingva ludo Lingvomania, ankoraŭ kreata por prifesti lingvan diversecon kaj veki intereson al plua malkovrado de la mondo de lingvoj. 


Laŭ la kreintoj de la projekto, unu el la plej gravaj ecoj de lingvo. 
info estas, ke ĝi estos disponebla en multaj EU-lingvoj, tiel solvante la problemon de manko de prilingvaj informoj en malpli uzataj eŭropaj lingvoj en la Interreto. 


“Nia sperto sugestas, ke estas malfacile trovi kvalitajn kaj fidindajn informojn en la Interreto pri aliaj EU-lingvoj en nia propra lingvo kaj aliaj malgrandaj EU-lingvoj. 
Tio ne nur limigas homojn kun nesufiĉa kapablo en fremdaj lingvoj pligrandigi siajn sciojn kaj komprenon, sed ankaŭ kreas obstaklojn kontraŭ lingva kaj kultura diverseco. 
Lingvo. 
info estas grava paŝo por solvi ĉi tiun problemon”, diras Maja Cimerman Sitar, redaktorino de la paĝaro kaj estrino de la Asocio por Eŭropa Konscio, kiu estas slovena partnero de la projekto. 


Lingvo. 
info estas financata de la Eŭropa Komisiono kaj kunigas 9 partnerojn el 7 landoj. 
La partneroj laborantaj pri la projektoj ĉiuj havas ampleksan sperton en diversaj lingvaj agadoj en siaj landoj:
Germanio, Belgio, Slovakio, Pollando, Danio, Slovenio kaj Litovio. 
Tia interkultura partnereco ebligas taksi la enhavon de la retejo laŭ diversaj perspektivoj kaj kulturaj fonoj, kaj tiel certigas, ke ĝi estos liverita en plej taŭga maniero por ĉiu lando. 


La projekto lingvo. 
info celas doni informojn pri lingvoj kaj subteni plurlingvismon en la Interreto. 
La fina produkto de la projekto estos multlingva retejo, kiu lanĉiĝos fine de la jaro 2014. 
La retejo lingvo. 
info estos moderna, interaga kaj interesa reta ilo por instigi eŭropanojn lerni lingvojn, provizi utilajn materialojn por instruistoj, subteni ekzistantajn retajn kursojn kaj montri, kiel interesaj kaj amuzaj lingvoj povas esti. 


La estraro de UEA ne plene kontentas pri la laboro de Fabricio Valle kiel redaktoro de la revuo Esperanto. 
Tial la estraro decidis ne longigi lian kontrakton je plia jaro. 
Anstataŭe oni decidis doni al li provperiodon ĝis la fino de marto por vidi, ĉu li sukcesos plibonigi la ĵurnalisman traktadon de movade gravaj temoj. 

La estraro de UEA ne kontentas pri la revuo

Inter la unuaj decidoj de la nuna estraro de UEA estis trovi novan redaktoron por la oficiala gazeto de la asocio. 
Ekde 2002 la revuon Esperanto redaktis Stano Marček, sed tuj kiam ĝi estis elektita en 2013, la estraro gvidata de Mark Fettes decidis ne longigi lian kontrakton. 


Ni vere bezonas novan homon iun kiu dividas nian ambicion renovigi la asocion, klarigis tiam Mark Fettes en intervjuo kun Libera Folio. 


La decido ŝanĝi la redaktoron de la revuo intime ligiĝis kun la plano pri profunda renovigo de la retejo, li aldonis. 


Retejoj estas evidente unu el la ĉefaj komunikrimedoj de la nuntempo, kaj oni ne povas neglekti ilin. 
Sed ankaŭ nia revuo restas ege grava rimedo, precipe por komunikado kun niaj membroj. 
Nepras havi revuon, kiel diras la Strategia Laborplano, kun interesa kaj varia enhavo, kiu donas senton pri komunaj direkto kaj energio. 


Kiel nova redaktoro en oktobro 2013 estis elektita la tiam 57-jara brazilano Fabrício Valle. 


Jam en sia skriba sinprezento, Fabrício Valle montris grandan energion kaj kreemon, kaj krome tre realisman ideon pri la redaktora laboro. 
Tiun impreson plene konfirmis mia telefona intervjuo kun li. 
Ni estas entuziasmaj pri la ideoj kaj kapabloj, kiujn li alportos al nia komuna afero, Mark Fettes komentis en gazetara komuniko. 


La elekto vekis iom da miro precipe en Brazilo, kie oni atentigis, ke la nova redaktoro dum longa tempo troviĝis flanke de la organizita movado. 
En intervjuo kun Libera Folio Fabrício Valle konfirmis, ke li jam de jardeko ne membras en la asocio, kies revuon li redaktos, sed li ja promesis aliĝi al ĝi. 


Unuafoje dum la historio de UEA, la redaktoro de la revuo nun troviĝas ne nur ekster la Centra Oficejo, sed sur tute alia kontinento. 
Krome la enpaĝigon ekprizorgis ne la nova redaktoro mem, sed neesperantista grafikisto en alia parto de Brazilo. 
La aranĝo kondukis al pliiĝo de eraroj kaj foja neakurateco. 
Eble pro tiuj komunikaj problemoj estis forgesita ankaŭ la aperigo de la ĉiujara estrara raporto en la revuo. 


La aspekto de la revuo post la ŝanĝo de la redaktoro iĝis tre bunta, sed la enhavo ne kontentigis ĉiujn evidente ankaŭ ne la estraron. 
Laŭ ĵus diskonigita statistiko, la kvanto de membroj kiuj pagas por la revuo dum la pasinta jaro malkreskis je cento. 


Dum sufiĉe kaosa kunveno kun legantoj de la revuo en la universala kongreso en Bonaero en julio, Fabrício Valle klarigis, ke liaj ĝistiamaj numeroj estis eksperimentaj. 
Pli bonan revuon li promesis venontjare se la estraro renovigos lian kontrakton. 


Pri eventuala daŭrigo de la kontrakto la estraro de UEA devis decidi antaŭ la fino de aŭgusto. 
Libera Folio jam en la lastaj tagoj de aŭgusto kontaktis la estraron kaj ĝeneralan direktoron de UEA por ekscii, kiel statas la afero. 
Respondo de la prezidanto de UEA venis nur la 10-an de septembro, post du memorigoj. 


Montriĝis, ke la estraro efektive ne estas kontenta pri la enhavo de la revuo, kaj tial decidis ne longigi la kontrakton de Fabrício Valle je plena jaro. 
Anstataŭe oni prokrastis la decidon ĝis marto. 
En sia respondo, sendita al Libera Folio kaj al la komitato de UEA, Mark Fettes klarigas la kialojn:


La nova redaktoro enkondukis novan grafikan aspekton kaj alian stilon kaj emfazon en la enhavo. 
La Estraro, kvankam ĝi ne postulas perfektecon, tamen ne estas plene kontenta pri kelkaj gravaj aspektoj de la revuo, interalie la postprovlega korektado de lingvaj kaj tajpaj eraroj, la ĵurnalisma traktado de movade gravaj temoj, kaj la komunikado de klara, informita, kaj inspira bildo pri la strategia evoluo de UEA. 


Antaŭ ol fari la finan decidon, la estraro volas doni al la redaktoro la ŝancon plibonigi sian laboron. 
Tial oni nun donas al Fabrício Valle kontrakton por la unuaj sep numeroj de la venonta jaro. 


Ĝis la fino de marto 2015 la Estraro pritaksos la progreson de la redaktado sur la menciitaj kampoj, kaj surbaze de tio decidos pri la sekvaj paŝoj. 
Fabricio Valle esprimis komprenemon pri tiu decido de la Estraro, kaj konfirmis sian volon daŭrigi sian laboron en 2015 sub tiuj kondiĉoj, Mark Fettes skribas en sia mesaĝo. 


Libera Folio:
Kiam estos farita la prijuĝo, kaj kiel oni procedos se tiam oni daŭre trovos la revuon mankohava?


Mark Fettes en arbaroMark Fettes:
Ni tiam devos pesi la fortojn kaj malfortojn de la revuo redaktata de Fabricio kontraŭ la eventualaj gajnoj kaj malgajnoj atingeblaj per serĉado de nova redaktoro. 
Evidente, talentaj kandidatoj ne svarmas, aparte se oni konsideras la limigitan buĝeton por la redaktado. 
Do, estos multe pli bone, se ni sukcesos plifortigi la mankohavajn flankojn de la laboro de Fabricio, konservante samtempe la aprezindajn kvalitojn, kiujn li portis al sia posteno. 


Ĉu la estraro voĉdonis pri la decido ne plene longigi la kontrakton?


La decido estis unuanima. 


Ĉe via prezidantiĝo, vi parolis pri la graveco de la retejo. 
Ĉu okazis iuj antaŭenpaŝoj sur tiu kampo, kaj ĉu oni ne povus pensi, ke la sama persono funkciu kiel enhavredaktoro de la revuo kaj de la retejo?


La retejo estas tiel komplika (kaj kaprompa) demando, ke mi preferus ne eniri ĝin nun. 
Mi dirus nur, ke en la nunaj laborkondiĉoj la komuna redaktado de la revuo kaj la retejo ne estus praktike ebla. 
Necesus sufiĉe funda reorganizo de la laboro. 
Kunlige kun la emeritiĝo de Osmo kaj la dungo de nova Ĝenerala Direktoro ni povos esplori la eblecon de tia reorganizo, t. 
e. 
post unu jaro. 
Intertempe ni serĉas aliajn solvojn por disvolvi la retan ĉeeston de UEA. 


En diversaj forumoj jam komenciĝis detalaj diskutoj pri tio, kiu estu la posteulo de Osmo Buller kiel ĝenerala direktoro de UEA post lia proksimiĝanta emeritiĝo. 
Laŭ la estraro de UEA tamen estas tro frue diri eĉ laŭ kiuj kriterioj oni elektos la novan direktoron. 
Osmo Buller mem ne interesiĝas pri gvidaj postenoj en UEA post sia emeritiĝo. 

Fettes:
”Tro frue diskuti elekton de direktoro”

Mark Fettes kaj Osmo Buller en Bjalistoko. 


Libera Folio turnis sin al la prezidanto de UEA por ekscii interalie, kiam la estraro intencas komenci la laboron por trovi novan ĝeneralan direktoron, kiel oni faros la elekton, kaj kiajn postulojn oni intencas starigi. 
Mark Fettes tamen ne volis respondi. 


Mark Fettes:
La demandoj estas bonaj, sed antaŭtempaj. 
La mastruma subteamo jam iom diskutis la venontajn paŝojn, sed ni ne havas pretajn respondojn al ĉio ĉi. 
Mi povas rediri, kion ni jam diris post la marta estrarkunsido:
La administra situacio en la Centra Oficejo estas stabila, sed komenciĝis planado por la emeritiĝo de la Ĝenerala Direktoro, Osmo Buller, en aprilo 2016. 
La Estraro provos aranĝi la aferojn tiel, ke la posteulo de Buller estu elektita ĝustatempe por povi kunlabori kun li dum pluraj semajnoj, faciligante la transdonon de plej diversaj informoj kaj konsiloj pri la mastrumado de la Asocio. 
Tio signifos komenci la serĉadon frue en la jaro 2015. 
En tio vi rajtas subkompreni, ke ni efektive serĉos posteulon ekster la nuna oficistaro. 


Osmo Buller mem tamen pretis respondi al la demandoj de Libera Folio parte la samaj, kiej tiuj starigitaj al Mark Fettes. 


Libera Folio:
Precize kiam vi emeritiĝos?


Osmo Buller:
Mia lasta tago antaŭ la emeritiĝo estos la 11-a de aprilo 2016, sed pro neuzitaj feritagoj mi ĉesos labori iam en februaro. 


Kion vi planas fari post via emeritiĝo?
Ĉu interesus vin iel aktivi en la gvidorganoj de UEA?


Mi reiros al mia naskiĝloko en Finnlando kaj okupiĝos pri aferoj, kiujn mi neglektis dum mia tempo ĉe UEA, eble komencante per libroj, kiujn mi aĉetis kiel knabo kaj ankoraŭ ne legis. 
En UEA sufiĉos por mi esti delegito en Taivalkoski. 


Supozeble al nova ĝenerala direktoro povus multe utili ia transdono de viaj spertoj, kaze ke kiel direktoro ne estos elektita unu el la nunaj oficistoj?
Kiam laŭ vi necesus, ke la nova direktoro tiukaze eklaboru, por ke la laboro de la Centra Oficejo kaj de la asocio ĝenerale ne estu perturbita pro la ŝanĝo de direktoro?


Nu, la laboro estas tiel kompleksa, ke eĉ jaro da kunlaboro kun la antaŭulo apenaŭ sufiĉus por ensorbi ĉion necesan. 
Estis alie, kiam mi transprenis la postenon de Simo Milojević, ĉar antaŭe mi longe estis direktoro de la CO. 
En 2001 oni tamen decidis ne plu havi oficejan direktoron. 
Tio estis eraro. 


Kiujn kriteriojn laŭ vi oni devus starigi ĉe la elekto de nova ĝenerala direktoro?


Mi lasas tion al la bontrovo de la estraro. 
Mi diru nur, ke dika haŭto kaj ordinara prudento necesas en tiu ĉi funkcio. 
Ilin forgesas tiuj, kiuj sen multa konekto kun la realo teoriumas pri ideala direktoro. 


Laŭ via persona sperto, kiajn ŝanĝojn en la taskaro de la ĝenerala direktoro, en la tuta organizo de la laboro en la Centra Oficejo kaj en la rilatoj inter la oficistoj kaj la elektitaj gvidorganoj de UEA vi rekomendus?


Ankaŭ pri tio mi ne emas tro detali, sed mi neniam kaŝis, ke plej volonte mi vidus revenon al la situacio ĝis 2001 kun du direktoroj kaj redaktoro en la CO. 
Mi estas konvinkita, ke tiel estus plej bone por UEA, sed tio ne kongruas kun la kredoj, kiuj nun regas. 
Estas iom bizare, ke Giorgio Silfer komprenas pli bone ol multaj membroj de niaj gvidorganoj, kiom gravas al UEA forta Centra Oficejo. 


De tempo al tempo leviĝas la demando, ĉu la Centra Oficejo devus situi en alia urbo ol Roterdamo. 
Kiajn avantaĝojn kaj malavantaĝojn donus ŝanĝo de situo?

Ĉe tiu demando oni emas pensi nur pri salajroj, sed la afero estas pli kompleksa. 
Pluraj estraroj jam komparis la plusojn kaj minusojn de Roterdamo kaj iu alia loko. 
Ĉiam la bilanco estis pozitiva por Roterdamo. 
Ne temas nur pri kostoj. 
Gravas ankaŭ, ke Nederlando estas socie kaj ekonomie stabila kaj libera lando, facile atingebla kaj kun solida infrastrukturo. 
Tiuj estas firmaj faktoj, sed kostoj estas kapricaj kaj efemeraj. 
Ekzemple, antaŭe UEA presigis siajn revuojn kaj librojn en Orienta Eŭropo, sed poste la prezoj de presado kaj afranko tie tiom plialtiĝis, ke ni devis revenigi tiujn laborojn al Nederlando. 



Prof. 
Evaldo Pauli, la plej elstara Esperanto-aganto en la kampo de filozofio dum la lastaj jardekoj, forpasis la 17-an de aŭgusto en Florianópolis, la ĉefurbo de la brazila ŝtato Sankta Katarino. 
Li naskiĝis la 24-an de februaro 1925. 

Forpasis Evaldo Pauli

Pauli diplomiĝis pri filozofio kaj poste instruis ĝin dum sia tuta vivo. 
De 1955 ĝis 1985 li estis profesoro de la Federacia Universitato de Sankta Katarino. 
De 1970 ĝis 1977 li instruis ankaŭ ĉe la Universitato de Vale do Itajaí (UNIVALI). 
Li membris en la Brazila Akademio de Filozofio, en la Historia kaj Geografia Instituto de Sankta Katarino, en la Beletra Akademio de Sankta Katarino kaj en la Akademio Internacia de Sciencoj San-Marino. 
En la periodo 1950-1967 li estis ankaŭ katolika pastro. 


Komence de la 1980-aj jaroj Pauli energie ekorganizis filozofian agadon en Esperanto. 
En la 68-a UK en Budapeŝto en 1983 li fondis Filozofian Asocion Tutmondan, kies prezidanto kaj ĉefa motoro li ĉiam restis. 
Samjare li lanĉis la filozofian revuon Simpozio, por kies eldonado li starigis la Kulturan Fondaĵon Simpozio. 
Ĝis 2007 aperis 47 numeroj. 
Sur la paĝoj de tiu revuo Pauli komencis grandan projekton de filozofia enciklopedio en Esperanto. 
Krom multaj libroj en la portugala, li aperigis Esperante la verkojn Rekta pensado (1984), Pri dubo kaj certeco (1984), Enkonduko en la kategoriojn de Aristotelo (1983) kaj Mil jaroj de kristana filozofio (1985). 
Li verkis ankaŭ la lernolibron Baza Esperanto / Esperanto básico (1985). 


Ekde 1984 Evaldo Pauli estis delegito de UEA kaj fakdelegito pri filozofio. 
De 1986 ĝis 1992 li reprezentis Brazilan Eperanto-Ligon en la Komitato de UEA. 
En 2002 li estis elektita Honora Membro de UEA. 

La tuta retejo de Pasporta Servo estos refarita ekde nulo. 
Laŭ la novaj respondeculoj ne indas investi laboron en ĝisdatigo de la enhav-administra sistemo Drupal. 
La refaro daŭros kelkajn monatojn. 
Bonan paperan liston de gastigantoj eblos aperigi nur, kiam la retejo denove plene funkcios, rakontas la ĉefrespondeculo Roy McCoy. 

La retejo de Pasporta Servo refarota ekde nulo

Libera Folio:
Kiel pro gresas la planata renovigo de la retejo de Pasporta Servo?


Roy McCoy:
Temas pri tuta refaro, mi kredas. 
Batisteo, la precipa programisto, anoncis en julio ke li ne povos rekomenci la laboron super la retejo ĝis septembro. 
Ĉar ankaŭ aliaj pro pluraj kialoj ne povis prilabori la aferon tiutempe, mi tiam anoncis somerajn PS-feriojn ĝis septembro. 


Kiuj estas la ĉefaj problemoj pri Pasporta Servo nun?


Plej elstara, mi kredas, estas la daŭra neeblo manipuli la datenojn en sufiĉe konvena maniero. 
La problemo de kaptiteco en la ne plu funkcianta malnova versio 5 de la reteja sistemo Drupalo restas nesolvita pro tio la tute nova retejo. 


Kiel statas la afero pri papera eldono, ĉu restas iuj teknikaj malhelpoj por ĝia baldaŭa apero?


Nu, ni ja volas ĝisdatajn kaj fidindajn datenojn, kaj malkonvenas aranĝi pri tiuj sen ke aktuala retejo estu adekvate funkcianta. 
Ni ĉiuokaze povos fari libron, sed ni volas ke ĝi estu bona libro. 


Kiu estas la planata tempo por la apero de la papera listo de gastigantoj?


Mi volis kaj daŭre volas en la komenco de la jaro, do en januaro aŭ eble februaro. 
Aliaj parolas pri marto aŭ aprilo. 
Kun tiaj ĝeneralaj deziroj kaj ambicioj, mi estas relative fida, ke ĝi aperos almenaŭ en la unua duono de la jaro, kaj espereble en la unua kvarono. 


Laŭ via antaŭvido, kiam oni havos plene funkciantan retejon?


Mi ne scias. 
Tiu demando estas pli taŭga por Batisteo. 


Libera Folio:
Bone. 
Batisteo, ĉu vi povas diri ion pri tio, kiam Pasporta Servo denove havos plene funkciantan retejon?
Kaj ĉu oni efektive devas rekonstrui la tuton ekde nulo, ĉar ne eblas ĝisdatigi Drupalon?


Baptiste Dartheney:
Rekonstrui retejon ekde nulo estas investo por la futuro. 
Mi regas Pitonon kaj Dĵangon, kaj tia retejo estos multe pli uzebla ol la drupala. 
Nuntempe, estas malfacile diri kiam pretos la retejo. 
Mi, aŭ ni, planas flue programi, do estos unue uzebla retejo baldaŭ, kaj post kelkaj monatoj estos pli da funkciaĵoj. 
Mi pensas, aŭ esperas, ke estos publike testebla versio en oktobro. 



La esperantlingva versio de la reta enciklopedio havas nun pli da artikoloj ol ekzemple la slovaka, kroata, estona aŭ litova vikipedioj. 
La plej multajn artikolojn havas la angla Vikipedio:
kvar milionojn. 
Pri la nova rekordo informis vikipediisto Thomas Guibal, kiu poste konsentis respondi al kelkaj demandoj de Libera Folio. 

La Esperanta Vikipedio atingis 200. 
000 artikolojn

En merkredo, 13-a de aŭgusto 2014, la Esperanta Vikipedio atingis la nombron de 200. 
000 artikoloj. 
Per tio la enciklopedio en la internacia lingvo havas lokon 33 inter la diverslingvaj versioj de Vikipedio. 


La 200. 
000-a artikolo temas pri (12731) 1991 RW12, malbone konata asteroido de la asteroida zono, malkovrita la 10-an de septembro 1991 de la usona astronomo Henry E. 
Holt el la Observatorio de Monto Palomar en Kalifornio. 


En la redaktado de la Esperanta Vikipedio partoprenis proksimume 356 aktivaj uzantoj dum la lastaj 30 tagoj. 
De ĝia fondo entute 96. 
549 uzantoj plenumis 5. 
593. 
130 redaktojn. 


La enciklopedio estis fondita en decembro 2001, kiam Chuck Smith kunlaboris kun Jerry Muelver kaj Stefano Kalb pri baza Vikipedio de 139 artikoloj. 
La Esperanto-Vikipedio estis publikigita la 2-an de januaro 2002, jam kun pli ol 300 paĝoj. 


Aldone al la Vikipedio ekzistas en Esperanto maŝine tradukita versio de la anglalingva vikipedio, Wikitrans, kiu havas pli ol tri milionojn da artikoloj. 
Kvankam maŝine tradukita ĝi estas relative bone komprenebla kaj servas al multaj Esperanto-parolantoj. 


Maŝinaj tradukoj helpas ankaŭ en la plua ellaboro de la Vikipedio. 
Ekzistas du specialaj paĝoj, kiuj subtenas la kreadon de novaj artikoloj, GramTrans kaj Vikitradukilo, rakontas vikipediisto Thomas Guibal en komuniko sendita al Libera Folio. 
Ni petis lin respondi al kelkaj kompletigaj demandoj. 


Libera Folio:
Kial laŭ vi gravas, ke la kvanto de artikoloj en la Esperanta vikipedio atingu daŭre novajn rekordojn?


Thomas Guibal:
Daŭra kreado de novaj artikoloj ne estas absoluta celo de la enciklopedio, sed bona kaj utila indikilo pri ties sano. 
Nu, prave, kelkaj uzantoj ja preferas redakti grandan nombron da artikoletoj (la 200. 
000-a, pri asteroido, estas perfekta ekzemplo), kun la espero atingi novan mejloŝtonon kiel eble plej rapide, dum aliaj preferas verki aŭ traduki pli longajn tekstojn, kiuj espereble akiros rangon de legindaj aŭ eĉ elstaraj artikoloj. 
Ĉiukaze, ambaŭ strategioj kaj kontribuantoj estas same altvaloraj por la projekto, ĉar ili helpas al la plibonigo de diversa kaj eksterordinara kunlaboraĵo. 


Cetere, novaj rekordoj utilas por la ekstera renomo de Vikipedio en Esperantio kaj do por la rekrutado de novaj volontuloj. 


Kiom el la lastatempaj novaj artikoloj estas aŭtomate kreitaj?


Laŭ mia scio ne plu estas aŭtomata kreado de novaj artikoloj en Vikipedio jam de multaj jaroj :
tiam, precipe antaŭ 2008 kaj la 100. 
000-a artikolo, oni uzis robotojn por amase krei artikolojn en kelkaj kategorioj, ekzemple italaj komunumoj. 
Tion oni rezignis pro la malbonkvaliteco de la generitaj tekstoj. 
Nun ĉiu unuopa artikolo bezonas homan intervenon (do inkluzive de la 200. 
000-a, al kiu ĝia kreinto ŝajne dediĉis dek minutojn, konsiderante la horon de lia antaŭa kreaĵo). 
Oni atentu, ke aŭtomataj tradukiloj kiel Vikitradukilo povas ja asisti kelkajn uzantojn, precipe novparolantojn, sed ne generas sufiĉe bonkvalitajn tekstojn por senpera kaj aŭtomata publikigo. 


Kion povas fari novulo, kiu volus kontribui al plibonigo de la esperanta Vikipedio?

Vikipedio bezonas kaj kore bonvenigas novulojn!
Por bona komenco sufiĉas krei novan konton kaj sekve iri al la komunuma portalo, kie vi lernos pri la plej bazaj reguloj. 
Aŭ rekte al la helpopaĝo Kiel kontribui. 


Tute ne necesas ampleksa scipovo pri komputiko. 
Ĉiu ajn esperantisto kapablos redakti la paĝon pri sia lando/ urbo/ preferata fako/ ktp. 
apenaŭ post kelkaj minutoj. 
Teknikaj aŭ enhavaj problemoj estas libere kaj amike diskutataj en nia Diskutejo. 


Kion eblus fari por altigi la ĝeneralan kvaliton de la artikoloj?
Kaj kiom da esperantistoj regule kontribuas al Vikipedio?

La rimedo por pli bona kvalito neniel estas enigmo:
la plej sukcesaj Vikipedioj, kiel la angla aŭ la franca, havas multe pli grandan bazon da aktivaj uzantoj. 
Kompreneble estas malpli da esperantistoj ol anglalingvanoj aŭ franclingvanoj en la mondo. 
Se vi tamen konsideras ke al Vikipedio averaĝe kontribuas apenaŭ 200 aŭ 300 uzantoj ĉiumonate inter kiuj eble nur kelkaj dekoj plenumas signifan nombron de redaktoj tiam evidentiĝas, ke nia enciklopedio kun la helpo de aliaj esperantistoj povus plibeliĝi en la plej mirinda maniero!



La decido de UEA ne okazigi la Universalan Kongreson en Portugalio, sed en Slovakio, estas la malo de la asertata ”universaleco” de la kongresoj, asertas Albert Stalin Tancinco Garrido el Filipinoj. 
Rigardante la mondon el Azio, li esperas, ke almenaŭ la sekva ekstereŭropa kongreso ne okazos denove en Ameriko. 
La decido igis lin flari tri aferojn, li skribas. 

Flarante tri aferojn pri la universaleco de UK

La mondo kiel oni kelkfoje devus rigardi ĝin

1. 
La Nitran ironion

…Ĉar el la alia duono de la mondo, mi flaras ironion. 
Grandan ironion. 


La julia-aŭgusta Esperanto aperigas la artikolon UK estu vere universala. 
Kie estas la universaleco, aŭ nome la emo tutmondiĝi, de ‘Universala’ Esperanto-Asocio (UEA) en sia decido okazigi ĝin en Nitra?


Ĝis nun UK neniam okazis en Portugalio kaj entute nur dufoje en la Iberia duoninsulo (tamen nur en Hispanio), sed ĝi okazis jam amason da fojoj en la proksimeco de Nitra (ekzemple en Prago, Vieno, Budapeŝto, Zagrebo, Varsovio, Bjalistoko). 
En neniu alia regiono de la mondo la esperantistoj havis same ofte la eblecon partopreni en UK en proksima urbo. 


Laŭ iuj, Nitra ja devis esti elektita ĉar ĝi situas pli 'centre' ol Lisbono. 
Tamen, oni ne povas elekti kongresurbon surbaze de tio, ĉu ĝi situas centre aŭ ne. 
Universala Kongreso, laŭ ĝia nomo, devas iri de urbo al urbo kaj lando al lando, tial ĝia urbo ne povas esti elektita laŭ tio, ke la urbo situas 'centre'. 
Centre de kio?
Ĉu Eŭropo?
Universala Esperanto-Asocio estas universala. 


Estus ankaŭ subteno al tutmondeco, ne nur de UEA, sed ankaŭ de Esperantistoj, se okazus UK en Lisbono, ĉar ĝi estas preskaŭ ankoraŭ ne vizitita laŭ la Esperantista vidpunkto. 
(Ĉu tion ne konsideris la estraranoj?
). 
Aliflanke estas Nitra, kiun jam multfoje vizitis homoj partoprenintaj la UK kaj Somerajn Esperanto-Studadojn (SES) okazintajn ĉe la proksimaj lokoj. 
Do, Lisbono estus tute nova vizitindaĵo, kiu laŭ mi multe allogas historie ktp. 
Ĝi estas pli facile atingebla ol Nitra, kvankam mi ne emfazas, ke atingebleco estu decida kriterio. 


Cetere, se temu pri atingebleco:
ĉu ili ne pripensis la ŝancon, ke pli da afrikanoj povus ĉeesti la Universalan Kongreson pro tio, ke ĝi relative pli proksimas al Afriko (nome al Togolando, Benino, kaj similaj landoj kie estas bona Esperanto-movado), ol tiu nun prifierata Nitra?
Ili ne estus tiom multaj, sed certe estus pli multaj en Lisbono ol en Nitra. 
Se oni volas helpi la afrikanojn, kial ignori la ŝancon iom proksimigi UK al ili?


Kaj kial la rekomendon de la Ĝenerala Direktoro Osmo Buller okazigi la Kongreson en Lisbono ignoris la Estraro?
Ja ne li decidas pri tio, sed ĉu la estraranoj estis tiel ĉiosciaj, ke ili subtaksis la vortojn de s-ro Buller kaj Clay Magalhães, la Konstanta Kongresa Sekretario (KKS), kiuj persone iris tiuloken kaj esploris?


Strange estas ankaŭ ke Eŭropa Esperanto-Unio (EEU) rekomendis Nitra, aŭ fakte aŭdacis rekomendi iun urbon dum ambaŭ proponoj venis el du ĝiaj membrolandoj!
Unue, mi emfazas, kiel diris la artikolo, ĉar la du urboj estas eŭropaj. 
Ili devus esti neŭtralaj pri tio, alie ili atendu iajn kontraŭagojn el la portugala Esperanto-movado (se ili estus tiel afablaj ne fari tion, feliĉiĝu). 
Estas hontinde, ke eĉ mi, hazarda senkulpulo, hontas. 


Kiel aziano mi ĉiam sopiras ke la Universala Kongreso paŝon post paŝo plitutmondiĝu. 
Tamen ne rekte havas efikon al ni azianoj la estrara decido elekti Nitra, agi kontraŭ la tutmondeco mian koron ŝiras. 
Mi tamen ne diras, ke Nitra ne rajtas esti elektita, ĉar ĝi ja estis propono (kvankam laŭ mi ĝi estas en malbona situacio konkurenci kun Lisbono). 
Jen do la aferoj, kiujn devis serioze konsideri la Estraro antaŭ ol elekti Nitra. 


2. 
Maltrankvilon, antaŭrigardante estontecen?


Alia afero, kiu kaŭzas ŝtormeton en mia koro, estas la pli kaj pli fortiĝanta kampanjo por okazigi la 102-an UK (2017) en Montrealo. 
Kvankam mi ne tre frue blokas la ideon, ĉar ties organizantoj fakte ankoraŭ ne submetas formalan proponon pri Montrealo, mi ja estas esperoplena pri la ŝanco, ke ĝi okazos en Sudkoreio, kio donos al mi kaj aliaj azianoj grandan eblecon partopreni. 


Se la Estraro de UEA vere konsideros, ke post Bonaero ankaŭ la sekva ekstereŭropa UK okazu en Ameriko en 2017, azianoj devos atendi almenaŭ 8 jarojn ĝis 2020 (la lasta azia UK en Hanojo, 2012) por havigi al ni la sekvan ŝancon havi azian UK, ĉar laŭ praktiko, ekstereŭropa UK okazas ĉiun trian jaron (kvankam 2010, 2012, kaj 2014 estas esceptoj) praktiko kiu bedaŭrinde vivas tiel, ĉar la okazigo de UK pli vivtenas la financojn de UEA. 


3. 
Esperon, kiel ĉiam!


Mi estas 16-jara kaj neniam vive spertis la ‘mirindaĵojn de Esperanto’, ĉar tio mankas en Filipinoj. 
Malgraŭ ĉio, mi zorgas, evidente inkluzive la verkadon de tiu ĉi verŝajne agresa artikolo, pri la stirado de nia plej granda Esperanto-asocio kaj la movado en kaj ekster ĝi. 
Esperas mi, ke la imponan (kaj finfine plene tutmondan) Universalan Kongreson de Esperanto ekde 2016, 2017, kaj en la venontaj jaroj mi finfine partoprenos, sendepende de kongresurbo, ĉar mi tiam estos jam 18-jariĝinta do laŭleĝe memstara. 


Ne nur la Universala Kongreso ĉi-jare estis rekorde malgranda. 
Nur okdeko da esperantistoj el la tuta Eŭropo ekster Kroatio partoprenis la Eŭropan Esperanto-Kongreson en Rijeka, kaj aliaj aranĝoj en Eŭropo same ne imponas. 
Zlatko Tišljar pripensas la kialojn de la ŝrumpo kaj donas du proponojn por vigligi la movadon. 

Kien malaperis la esperantistoj?


Malgraŭ ĉiuj klopodoj de la organizantoj informadi kaj apelacii dum jaro kaj duono, malgraŭ la ŝajnaj bonaj kondiĉoj (Rijeka estas centre de Eŭropo, alirebla facile de kiu ajn flanko, ne tro multekosta, UK ne okazas ĉi-jare en Eŭropo. 
. 
. 
) al la 10-a jubilea kongreso de Eŭropa Esperanto-Unio aliĝis 146 personoj, inter kiuj 59 el Kroatio, sekve el aliaj 20 landoj aliĝis iom pli ol 80 esperantistoj. 


Estis granda seniluziiĝo. 
La kongreson aŭspiciis la prezidento Ivo Josipović, la urbestrgaro de Rijeka disponigis senpage grandegan kulturdomon kun 600 sidlokoj, al la kongresa temo kontribuis kelkaj gravaj sciencistoj kroataj inter kiuj unu kroata parlamentano. 
. 
. 
Kaj ĉiuj ili povis vidi ke la Esperanto-movado en Eŭropo ŝrumpis al cent personoj!


Ĉu ni plu organizu la kongresojn?
Ĉu ni plu hontu antaŭ la neesperantistoj kiuj volas nin subteni?
Ĉu la organizantoj faru ekstremajn streĉojn por organizi ĉion plej altnivele por grupeto da homoj troviĝante daŭre sub la premo de deficito?


Kiuj estas la kaŭzoj kaj kiuj estos la konsekvencoj?


Mi ne scias kiuj estas la veraj kaŭzoj, krom la fakto ke la esperantistaro ne plu emas vojaĝi al kongresoj (similan katastrofan rezulton havis ankaŭ UK en Bonaero, kaj laŭ mia scio diversaj naciaj kongresoj ankaŭ ne kreskas). 
Se ni sumigus la partoprenantojn de ĉiuj internaciaj aranĝoj en Eŭropo ĉi-somere, ni ne atingus la ciferon de mil partoprenantoj. 
Ĉu la esperantistaro malaperis aŭ estis ekstermita?


Verŝajne la kaŭzoj estas kombino de ŝanĝo de homa kondutmaniero pro nova teknologio (ĉiuj preferas de hejme kontakti aliulojn perrete), granda ekonomia krizo kaj precipe la kulmino de la monda publikopinio ke la angla estas la internacia lingvo, pro kio ankaŭ la esperantistaro retiriĝas en siajn hejmojn kaj ne plu ŝatas montri sin kiel adeptoj de iu utopia kaj sensenca movado. 


EEU jam antaŭ jaroj ĉesis eldoni paperan informilon (Eŭropan Bultenon kadre de la Ondo de Esperanto), verŝajne ni devos ankaŭ organizi virtualajn kunsidojn de la asembleo. 
Homoj havas nek monon nek emon vojaĝi ien por akcepti raportojn kaj krei planojn. 
Kaj la kongresojn ni eble faros de tempo al tempo. 


Ĉu tamen iel eblas ŝanĝi la evolutendencon?


Mi havas du proponojn:


1. 
Rekomendi al ĉiuj junaj kaj entreprenemaj esperantistoj pretigadi projektojn kiujn financas EU (tio jam okazas en ĉiam pli granda amplekso kaj estas la nura niĉo en kiu la Movado finance kreskas). 


2. 
Konsciigi la esperantistaron ke ekde la komenco oni instruas komencantojn per ege fuŝaj lernolibroj pro kiuj ne pli ol 1% de komencantoj finas la kurson aŭ finstudas la lernolibron. 
Pli pri tio legu ĉi tie. 
Tion oni povas rapide korekti, ĉar ekzistas klara studo pri tio kion devus enhavi porkomencantaj lernolibroj kaj tiel altigi la nombron de sukcesaj lernantoj kaj sekve ankaŭ kreskigi la movadon malgraŭ la malbonkondiĉaj tempoj. 


Laŭ jam multjara tradicio, ankaŭ ĉi-jare la komitato de UEA ne trovis tempon por diskuti la strategian laborplanon. 
Tamen strategia planado devas iĝi konstanta afero, diris prezidanto Mark Fettes. 
Estis fine farita decido pri reta voĉdonado, kaj anoncita la kongresurbo 2016. 
La kongresa rezolucio laŭ Brian Moon enhavas belajn vortumojn, kiuj tamen ne tradukeblas sencohave. 

La Universala Kongreso en 2016 okazos en Slovakio

La komitato de UEA en vendredo akceptis preskaŭ unuanime enkondukon de reta voĉdonado, kaj ŝanĝis tiucele sian propran regularon. 
La regularo estis ŝanĝita tiel, ke anstataŭ ”skriba voĉdonado”, en la komitata regularo estos la vortoj ”per poŝto aŭ interreto”. 
La komitata regularo estis sanĝita ankaŭ tiel ke principe eblos ne nur voĉdoni rete, sed ankaŭ aranĝi interretan kunsidon. 
Tio eventuale tamen ne realiĝos baldaŭ, ĉar momente ŝajnas manki la teknikaj ebloj por tia kunsido. 


Estis elektita kvinmembra komisiono, kiu prizorgos praktike la retan voĉdonadon. 
En la decido mankis indikoj pri la teknika solvo, kiun oni uzos en la voĉdonado restis por la komisiono trovi tiun solvon. 
Al la komisiono estis elektita laŭ la nova regularo du komitatanoj:
Orlando Raola kaj Francesco Maurelli, kaj du nekomitatanoj:
Johannes Mueller kaj Sebastian Kirf, kiuj en Bonaero estis anstataŭantoj en la komitato. 
Krome en la komisiono pro sia ofico membras ankaŭ la ĝenerala direktoro Osmo Buller. 
La komisiono estis elektita por tri jaroj ĝis la jaro 2017 kun ok sindetenoj. 


En la diskuto pri reta voĉdonado plej grandan bruon kaŭzis la postulo pri tio, ke la elektota teknika solvo estu tia, ke ĉiuj komitatanoj povu ĝin uzi. 
Praktike la decido pri reta voĉdonado implicas, ke komitatano devas povi uzi interreton. 


Tamen jam pli frue implicite komitataneco postulis ke oni pretu investi ĉiujare centojn aŭ eĉ milojn da eŭroj por vojaĝi milojn da kilometrojn al UK. 
La nun aldonita eblo de reta voĉdonado ebligas al pli granda parto de la komitatanoj partopreni en decidoj ol la ĝisnuna sistemo, kun devo vojaĝi al la kongreso. 
Se partoprenos minimume 50% el la komitatanoj, la decidoj de reta voĉdonado tuj validos. 
Tamen ne eblos malfondi la asocion aŭ fari ŝanĝojn en la statuto per reta voĉdonado. 


La decido pri reta voĉdonado estis akceptita kun unu kontraŭa voĉo kaj kun unu sindeteno. 


La decido pri reta voĉdonado estas en preparo jam de pluraj jaroj, minimume de la kongreso en 2010, do post la decido komitatanoj bonvenigis la novaĵon per aplaŭdo. 


La komitato akceptis la jarraporton, financan raporton kaj buĝeton kun altigo de baza membrokotizo je unu eŭro al 64 eŭroj. 


La raportoj de komitataj forumoj (pli frue subkomisionoj) estis akceptitaj kun multe da diskuto. 
Aparte multe oni parolis pri la neglekto de kulturo en la programo de la nuna kongreso kaj en la raporto de la forumo pri la komunumo. 
Ĉi-jare ekzemple ne okazis programero pri la Belartaj Konkursoj, en la programero Novaj libroj estis prezentita nur unu libro, kaj mankis teatraĵo en la programo. 


En la venonta UK la kultura programo estos certe pli ampleksa, sed laŭ la kritikoj esprimitaj en la kunsido la novaj ambiciaj planoj ŝajnas forpreni atenton de la jam tradiciaj kaj bone funkciantaj programeroj kaj agadoj. 


Laŭ la prezidanto Mark Fettes la rekomendoj de la forumoj esprimas ian direkton, sed li ne povus diri, ke ili ĉiuj plenumiĝos, kaj sendube ne ĉiuj plenumiĝos plene dum la venonta jaro. 


Mark Fettes esperis ankaŭ vidi ian pli bonan sistemon de konstanta raportado, kaj ke ”post la kongreso ni trovos manieron afiŝi tiujn rekomendojn al la retejo de UEA”, kie la laboro de la estraro estas facile kontrolebla, kaj ke la estraro raportos en ĉiu dua monato por ke oni vidu, kie estas progreso kaj kie mankoj, kaj ke ne necesu atendi ĝis la venonta kongreso por vidi, kio plenumiĝis kaj kio ne. 


Aparte en la laborkampo Kapabligo la komitata forumo prezentas multon novan, kaj antaŭvidas kreadon de novaj strukturoj por administri ekzemple la trejnseminariojn. 
La afero tamen devus esti farita en la Centra Oficejo se ĝia labora situacio permesus kroman laborŝarĝon. 


Kiel konstatis Osmo Buller, la decido lasi vaka la postenon de direktoro de la Centra Oficejo kaŭzis, ke la tuta tempo de la ĝenerala direktoro estas elspezata al la praktikaj aferoj kaj necesaj burokrataĵoj, kaj ne restas tempo por evoluigi la agadon kaj prizorgi eksterajn rilatojn. 
Kiam ekzistis du direktoroj, la ĝenerala direktoro povis ekzemple viziti Uneskon en Parizo kelkfoje ĉiujare, sed post sia posteniĝo kiel la sola direktoro Osmo Buller eĉ unu fojon ne vizitis Uneskon. 


La komitatanoj aparte kontraŭstaris kreon de novaj administraj strukturoj apud tiuj, kiujn ni jam havas. 


Ne restis tempo por diskuto pri strategia laborplano, sed kiel Mark Fettes esprimis, necesas ke strategia planado fariĝu konstanta afero. 
Li diris ankaŭ ke komunikado inter la komitato kaj estraro ne estis tia, kia ĝi devus esti laŭ li oni devas povi montri kiel oni antaŭeniras en iu kampo. 
Tion la estraro planas fari post la kongreso. 


Fettes diris ke nun li havas pli klaran ideon pri la bezonoj sur la kampo de strategia planado ol antaŭ unu jaro. 
Li ankaŭ konstatis, ke la konsilio kreita pasintjare ne funkcias tiel kiel li esperis. 
La anoj de la konsilio havas multe da aliaj taskoj, kaj ne restas multe da tempo kiun ili povus fari por asisti la estraron en ties laboro. 


Fine de la kunsido estis publikigita ankaŭ la estrara decido pri la Universala Kongreso en 2016 kiu estis farita en merkredo. 
La kongreso en 2016 okazos en Nitra, Slovakio. 


La alia kandidat-urbo por la kongreso 2016 estis Lisbono, kiun post esploroj pri la ĝeneralaj kondiĉoj rekomendis interalie Osmo Buller. 
Li tamen nun ne volis publike klarigi kial laŭ li la kondiĉoj en Lisbono pli taŭgus, sed supozeble la turisme pli alloga urbo en lando daŭre ne tre multekosta povus logi multe da kongresanoj. 


Reprezentantoj de Portugalio aparte miris pri la pli frua decido de Eŭropa Esperanto-Unio rekomendi kongreson en Nitra, ĉar ambaŭ kandidatoj estas eŭropaj kaj ambaŭ landaj asocioj estas membroj de EEU. 
Iom da malkontento aŭdiĝis ankaŭ inter reprezentantoj de Hispanio. 


Estis jam disdonitaj ankaŭ reklamiloj pri kandidateco de Montrealo por UK en 2017, kvankam ekzistas ankaŭ aliaj kandidatoj, kiuj ĝis nun ne tiom bruis pri sia kandidateco. 
Al la elekta komisiono estis elektitaj Ulrich Lins, Ileana Schröder kaj Michael Boris Mandriola, el kiuj Lins membris en la komisiono jam antaŭ tiu ĉi kunsido. 


La fina vortumo de la kongresa rezolucio ankaŭ ne estis decidita, kvankam la rezolucio estis principe akceptita. 
Laŭ Brian Moon kiu kutime tradukas la rezolucion al la angla kaj franca, la vortumo estas kelkloke tia, ke temas pri belaj vortoj kiuj tamen ne havas tian sencon ke ili povus esti tradukitaj. 


La fina vortumo de la rezolucio, kiu tamen estas direktita, en sia nuna formo, pli al esperantistoj ol la ekstera mondo, estis lasita al komisiono pri la rezolucio. 
La rezolucio aperos aŭ en la fina numero de kongresa kuriero aŭ estos disdonata en papera formo antaŭ la fermo kaj dissendota kiel gazetara komuniko. 
Demandite pri la limhoro por kongresa kuriero, la redaktoro Fabricio Valle diris, ke li entute ne certas, ĉu efektive aperos la lasta numero, ĉar tiumomente ankoraŭ ne estis materialo por kuriero, eĉ ne unupaĝa. 


La kongresanoj, kiuj en Bonaero ĉeestis la tradician programeron Centra Oficejo respondas, ŝajne ne vidas problemojn en la funkciado de la asocio aŭ ĝia ĉefsidejo. 
La demandoj al la oficistoj grandparte temis pri bagatelaĵoj. 
La ĝenerala direktoro de UEA, Osmo Buller, jam anticipe adiaŭis tiujn, kiuj ne partoprenos la UK-n venontjare. 
Tiam li lastfoje ĉeestos kiel oficisto de UEA. 

Poŝtmarkoj kaj reta konekto ĉefaj problemoj de UEA

La demandoj aperintaj dum la programero Centra Oficejo respondas indikis, ke la kongresanoj ne spertas grandajn problemojn en la funkciado de UEA. 
La demandoj temis pri malgravaj aferoj kaj ne pri iuj apartaj problemoj. 


Oni konstatis, ke la ĉi-jara kongreso tre verŝajne fariĝos lajpl plej malgranda post 1920, ĉar laŭ la ĵaŭda kongresa kuriero estis registritaj ĝis 694 aliĝoj kaj apenaŭ antaŭvideblas ke la berna kongreso en 1939 kun 765 kongresanoj estos superita. 


La malgrandecon de la kongreso kaŭzis laŭ Konstanta Kongresa Sekretario Clay Magalhães la neentuziasmo de brazilanoj, de kiuj la Centra Oficejo esperis pli amasan partoprenon. 
Tial la kongreso fariĝas deficita, ĉar la planoj estis parte faritaj por pli granda kongreso. 


Fine de la kunsido iu brazilano atentigis, ke anstataŭ kulpigi brazilanojn necesus foje esplori kion ordinaraj esperantistoj volus havi en kongresoj, povus esti ke kongresanoj volus ion alian. 
Osmo Buller, la ĝenerala direktoro, diris ke foje tiaj enketoj estas faritaj, kaj tamen plej multaj esperantistoj deziras la UK-ojn tiaj, kiaj ili estas, kaj ke neniam eblos krei tian programon, ke ĝi plaĉos al ĉiu, ĉar la gustoj estas tiom malsamaj. 


En la programero inter CO-anoj partoprenis ankaŭ kasisto Stanka Starčević, sed aparte al ŝi ne estis demandoj. 
En la komenco estis ĉ. 
30 kongresanoj, sed dum la kunsido la kvanto kreksis ĝis proksimume 40. 


En la komenco de la kunsido granda parto de la tempo estis uzata por diskuto pri poŝtmarkoj, kiujn daŭre eblas sendi al la Centra Oficejo, kie ili estas vendataj al filatelistoj kaj tiel kontribuas kelkcent eŭrojn jare al la enspezoj de UEA. 
En 1990-aj jaroj poŝtmarkoj kontribuis signife pli al UEA, ĉar tiam homoj sendis paperajn leterojn pli ofte. 
Tamen uzitaj poŝtmarkoj, prefere kun siaj kovertoj, estas daŭre bonvenaj al CO kaj kontribuas finance al la asocio. 


Krome la kongresanojn interesis apero de jarlibro ĉi-jare, agado en Afriko kaj organizo de Universala Kongreso. 
Jarlibro aperis ĉi-jare du semajnojn pli malfrue ol pasintjare, sed kelkaj kongresanoj jam ricevis ĝin kaj aliaj eble trovas ĝin hejme post la kongreso. 
La Jarlibron redaktis ĉi-jare Francisco Veuthey, al kiu estis pagita trimonata salajro pro tio, ĉar la oficisto, kiu jam dum dek jaroj redaktis jarlibron, Roy McCoy, emeritiĝis pasintjare. 


Ankaŭ la luksa kongresejo estis kritikata, sed ĝin defendis la CO-anoj, unue ĉar UK bezonas iom alian, pli prestiĝan kongresejon ol malgranda renkontiĝo, kaj ke ofte la luksaj ejoj ne estas pli malmultekostaj. 
Ekzemple, laŭ klarigo Clay Magalhães, ĉi-jare prezo kiun ofertis malpli luksa kongresejo, estis duoble pli alta. 
En Lillo atendeblas tiom granda kongreso, ke ne eblas organizi ĝin aliloke ol kie ĝi okazos, sed temas pri tute praktika, ne aparte luksa kongresejo. 


En la ĉi-jara kongreso la plej granda problemo, laŭ la demandoj, estas la manko de senpaga retkonekto. 
La kongresejo postulus de UEA po 10 dolarojn je kongresano por senpaga retaliro, kaj CO opiniis tion neeltenebla finance, sed tamen la kongresejo disdonas duonhorajn alirslipetojn, ŝajne senlime, kaj almenaŭ unu kongresano sukcesis ricevi senpagan aliron eĉ por la tuta semajno, ĉar tio estas bezonata por organizo de reta trejnado de TEJO dum la kongreso. 
Tamen venontjare en Lillo ĉiu kongresano havos senpagan retaliron, kiun la kongresejo mem donis. 


Aperis ankaŭ demando pri okazigo de UK en Afriko kaj al tio respondis estrarano de UEA Stefan McGill, ĉar la decido apartenas ne al CO, sed al la estraro, ke verŝajne Afrika UK realiĝos iam inter 2020 kaj 2025, kaj jam antaŭ tio eblus organizi sinsekve kongresojn de TEJO kaj ILEI, eventuale en loko, en kiu poste estos planita la UK. 


Al demando ĉu ne eblus premii landajn asociojn aŭ lokaj grupojn aŭ ĉefdelegitojn, kiuj plej aktive varbis, oni klarigis ke ekzistas Trofeo Fyne, sed praktike ĝi funkciis bone nur kelkajn fojojn, kaj jam en 1990-aj jaroj ĝi ne plu funkciis tiel, ke ĝin ricevu ĉiun duan jaron tiu landa asocio, kiu plej aktive kreskigis la nombron de individuaj membroj de UEA, kaj kiu donu ĝin en sekva jaro al sia plej aktiva loka grupo. 


Pasintjare ĝin ricevis la vjetnamia landa asocio, sed plejparte pro tio, ke la fondaĵo Canuto membrigis multajn vjetnamanojn. 
Nun la membronombro kreskas en Ĉinio, sed plejparte pro sinjoro Trezoro, kiu varbis plurdekojn da membroj al UEA. 
Krome Trezoro proponis investi UEA-monon al la Ĉina merkato per sia investa fondaĵo kaj promesis 10-procentan renton jare. 
Osmo Buller pretas esplori la proponon post ricevo de konkreta propono en retpoŝto. 


Fine de la kunsido Osmo Buller dankis pro ilia kunlaboro tiujn kongresanojn, kiuj ne estos venontjare en la kongreso, ĉar la venonta UK estas la lasta en kiu Osmo partoprenos kiel oficisto de UEA. 
La aliajn, kiuj partoprenos venontjare, li dankos tiam. 


Ĵaŭde en la kongreso okazis ankaŭ monda premiero de la serba filmo Laŭ la spuroj de Tibor Sekelj, kiun produktis du junaj serboj en 2005 en lokoj kiujn siatempe vizitis la esperantista mondvojaĝanto Tibor Sekelj en Argentino, Ĉilio, Bolivio, Peruo kaj Brazilo. 


La prezenton partoprenis ankaŭ la vidvino de Tibor Sekelj Elizabeta Sekelj kaj du aliaj parencoj de Tibor. 
La filmo serblingva kun esperanta subteksto. 
Baldaŭ la filmo spekteblos ankaŭ en Youtube (serĉu ĝin per vortoj Tibor Sekelj). 
En la reta kinejo de UEA troviĝas ankaŭ plia filmo pri Sekelj. 


Spite la rekorde malgrandan kvanton de partoprenantoj, la salono dum la Universala Kongreso en Bonaero aspektis impone plena ĉar la ejo en Teatro Metropolitano estis elektita ĝuste por tiu kvanto de partoprenantoj. 
Libera Folio publikigas la gazetaran komunikon de UEA pri la inaŭguro, kaj sondosieron kun la 13-minuta parolado de Mark Fettes. 

Mark Fettes unuafoje inaŭguris Universalan Kongreson

Foto de la inaŭguro:
LKK

Per cito el la epopeo de José Hernández el 1872, Martín Fierro, prezidanto Mark Fettes komencis sian unuan festparoladon en inaŭguro de Universala Kongreso. 
La 99-a UK estis solene malfermita en duhora ceremonio dimanĉon, la 27-an de julio, en Teatro Metropolitano, centre de la argentina ĉefurbo Bonaero. 


Komence la prezidanto de UEA bonvenigis la kongresanojn kaj prezentis la podianojn kaj honorajn gastojn, inter kiuj estis la ambasadoroj de Ukrainio kaj Korea Respubliko, kultura ataŝeo de Svislando kaj vicprezidanto de la Ĉina Internacia Gazetara Grupo. 
Speciala gasto estis Roselyne Dewilde, praparencino de L. 
L. 
Zamenhof, vivanta en Argentino. 


Sekvis salutparolo de s-ro Carlo Regazzoni, subsekretario en la urba ministerio pri edukado kaj enlande konata politikisto. 
Li bonvenigis en Esperanto la kongresanojn kaj, daŭrigante hispane, emfazis la gravecon de espero kaj persisto en la strebado de la esperantistoj por pli justa mondo. 


Sian bonvenigan saluton la prezidanto de LKK Jorge Cabrara komencis per danko al sia loka teamo, al UEA pro la decido kongresi unuafoje en Argentino, kaj precipe al la kongresanoj pro la preteco de multaj el ili fari longan vojaĝon. 


Poste estrarano de UEA Barbara Pietrzak legis la mesaĝon de L. 
C. 
Zaleski-Zamenhof. 
Li citis la komencon de la kongresa temo Ĉu la nepoj nin benos?
. 
Dum la nuna UK oni provos trovi respondojn kaj solvojn por certigi daŭripovan estontecon por la homaro. 
La nepo de Ludoviko Zamenhof serĉis kaj trovis ilin en poemo de sia avo:

Ho, ĉesu!
mokante la homoj admonas, 
Ne ĉesu, ne ĉesu!
en kor' al ni sonas:

Obstine antaŭen!
La nepoj vin benos,

se vi pacience eltenos. 


La vicprezidanto de UEA Stefan MacGill anoncis la decidon de la Komitato elekti la brazilan eldoniston kaj literaturiston Gersi Alfredo Bays kiel Honoran Membron de UEA, kaj legis lian biografieton. 


Je tiu punkto la prezidanto petis minuton da stara silento, memore al la mortintoj kaj suferintoj dum la antaŭa jaro, ĉu en militoj, malpacoj, ĉu rezulte de naturaj aŭ aliaj katastrofoj. 


Rafael Henrique Zerbetto enkondukis la kongresan temon:
Ĉu la nepoj nin benos?
Streboj al daŭripova estonteco kaj invitis la kongresanojn al la tri pritemaj kunsidoj, kiuj disvolviĝos sub lia gvido. 
Li konstatis, ke Ludoviko Zamenhof kreis pli ol lingvon, nome ankaŭ perilon por proksimigi landojn kaj homojn. 


Esperantistoj strebas esti pacigantoj kaj protektantoj kontraŭ lingva diskriminacio kaj la formorto de lingvoj -- sed kion ili praktike faras?
Ne sufiĉas nur uzi Esperanton por atingi sociajn ŝanĝojn kaj daŭripovecon -- necesas konscia engaĝiĝo kaj aktivaj streboj. 
Gravas atentigi pri la komunika maljusteco, kiam homoj regantaj la anglan uzas ĝin en internaciaj rondoj, ekskludante tiujn, kiu ne regas ĝin. 
La celo estu flegi socian kaj ekonomian progreson, sed fari tion kun respondeca zorgo pri la ĉirkaŭa medio. 


En sufiĉe kaosa kunveno kun legantoj de la revuo Esperanto, ĝia redaktoro Fabrício Valle klarigis, ke la ĝisnunaj numeroj estas eksperimentaj. 
Pli bonan revuon li promesas venontjare, se la estraro renovigos lian kontrakton. 
Pli legeblan tipografion li promesas ekde tuj sed la literoj laŭ li devas resti malgrandaj, por ke estu loko por multaj. 

Valle klarigis, ke la revuo daŭre estas eksperimento

La redaktoro klarigas. 


En kunsido de legantoj de la revuo Esperanto, kiu ne estis aparte alloga programero, komence ĉeestis nur 20 kongresanoj. 
La redaktoro de la revuo, Fabricio Valle, kiu ekpostenis komence de tiu ĉi jaro, deklaris ke li ne volas resti redaktoro dek jarojn aŭ same longe kiel Stano Marček. 
Li ankaŭ tre bonvenigis la kritikojn de legantoj. 
La kunsido okazis dimanĉe la 27-an de julio en salono Mattos en la 99-a Universala Kongreso en Bonaero. 


Valle asertis, ke la sep ĝisnunaj numeroj estis eksperimentaj, kaj ke ankoraŭ dum la restantaj numeroj de tiu ĉi jaro la revuo serĉas finan formon sub la nova redaktoro. 
La nova redaktoro diris, ke lia potencialo ankoraŭ ne atingis sian plej altan ŝtupon. 
Se la estraro lasos lin daŭrigi la laboron, la novtipa revuo estos plene preta komence de venonta jaro. 
Tamen li promesis jam nun ne plu uzi fortajn kolorojn fone de tekstoj, kio estis unu el la kialoj por tio, ke tekstoj foje estis malfacile legeblaj. 


La verkanto de tiu ĉi raporto ricevis jam en la unuaj kursoj en la fako pri ĵurnalistiko en la universitato de Tampereo en Finnlando antaŭ preskaŭ 30 jaroj fortan konsilon ne uzi tekston kiel grafikan elementon, kiel laŭ la instruisto de ĵurnalistiko tiutempaj junuloj ofte faris, metante tekston sur foton aŭ uzante koloran fonon. 
Plej legebla estas nigra teksto sur blanka fono kaj la celo de tekstoj estas ke ili estu legataj, kaj ne necesus fari ion por malfaciligi tion, oni instruis. 
Tiun konsilon eble ne aŭdis la redaktoro de la revuo Esperanto. 


La plej ofta plendo inter la publiko tamen estis la tro malgrandaj litertipoj en la revuo. 
Granda parto de la legantoj estas homoj nejunaj, kun neperfekta vidkapablo, kaj ili estas aparte multaj inter tiuj, kiuj legas la revuon nur en papera formo, sen ebleco pligrandigi la tekston, kio eblas en reta versio. 


Eĉ fine de la kunsido iu kiu alvenis malfrue kriis, ĉu iu ne plendis pro la malgrandaj literoj. 
Valle tamen klarigis ke la literoj ne povas esti tro grandaj, ĉar tiam eĉ malpli da teksto povus aperi. 
Inter kritikoj aperis ankaŭ ke estas tro da informoj kaj diversaj materialoj en ĉiu paĝo. 
Valle konfesis ke la revuo ankoraŭ ne estas bona kaj ke li ne estas certa ĉu li estas la plej bona el la kandidatoj por la posteno de redaktoro, sed kiam li estis elektita li ne povis dormi dum tri noktoj. 


En sia sinprezento Valle diris ke li lernis Esperanton jam en 1970-1971 kaj ĉiam restis aktiva esperantisto, kvankam li interalie restis flanke de la movado iam dum deko da jaroj. 
Aliflanke li estis iutempe laboranto de Brazila Esperanto-Asocio kaj redaktis brazilajn Esperanto-gazetojn, li klarigis. 
Krome li gvidis eldonejon, kiu eldonis plejparte portugallingvajn librojn. 


Granda parto de la kunsido temis pri klarigo de Valle pri tio, kiel li faras la revuon. 
La kompostisto estas neesperantisto, loĝanta en alia urbo, kio laŭ la plej akravidaj komentantoj videblas el la enhavo, ĉar la kompostisto ne scias, kio estas grava por esperantistoj. 
Tamen laŭ Valle ne kulpas la kompostisto sed li mem, ĉar li gvidas la laboron de la kompostisto. 
Valle ankaŭ plendis pro manko de reagoj kaj kunlaborantoj, laŭ li esperantistoj ne estas tre reagemaj. 


Krom malgrandaj literoj kaj koloraj fonoj, Valle ricevis ankaŭ relative multe da laŭdoj, ekzemple de Lucille Harmon, kiu subtenis la stilon de la antaŭa redaktoro, sed la nuna estas laŭ ŝi eĉ pli bona. 
La nova stilo de la revuo estas laŭ granda parto el la alveninta publiko vigla kaj interesa, io tute nova. 


Dum Valle ne volas resti longan tempon kiel redaktoro, li tamen planas lasi heredaĵon por sia posteulo, nome la manlibron de redakcio de Esperanto, kie aperos utilaj informoj kaj konsiloj por kunlaborantoj kaj eventuale ankaŭ por la estonta redaktoro, ekzemple ke ne indas uzi konceptojn kiel printempo aŭ vintro en revuo kiu estas legata tutmonde en diversaj klimatoj, necesus diri ekzemple la nomon de monato anstataŭe. 
Tio aliflanke estas principo kiun UEA sekvas de multaj jaroj, sen bezono por aparta manlibro. 


Ankaŭ listo de uzataj landnomoj kaj aliaj similaj konsiloj aperos en tiu manlibro, al kies preparo lin instigis ankaŭ la ekzemplo de manlibroj ĉe kelkaj brazilaj gazetoj kaj revuoj. 


Valle heredis la Facebook-paĝon de la revuo el sia antaŭulo, sed li mem kreis Twitter-konton por la revuo, ejon en Slideshare kaj ankaŭ Youtube-kanalon, kvankam tie nun estas nur unu filmo. 


Malgraŭ la uzo de novaj teknikaj iloj Valle propradire tamen apartenas al la ĵurnalistoj de la malnova skolo. 
Li volus, ke la revuo aperu minimume 12-foje jare anstataŭ 11 kiel nun. 
Se la financoj tion permesus, li volus aperigi eĉ 24 numerojn jare, kun ne nur 24 paĝoj kiel nun, sed 28 aŭ eĉ 32. 
Krome li volus havi en la revuo profesiajn kontrollegantojn. 


Kvankam Valle parolis pozitive pri la reta versio, kies apero en estonteco estas en la manoj de la estraro, liaj ideoj pri pli ofta aperritmo kaj pli da paĝoj por la papera versio estas io, pri kio almenaŭ eŭropaj gazetoj kaj revuoj jam rezignas, transmetante ĉiam pli da materialoj al la reto. 


Neniu kritika demando aŭdiĝis dum la programero La estraro respondas en Bonaero. 
La ĉeestintojn tute ne interesis la lastmomente aperinta estrara raporto, kiu en papera formo estis disdonita al la publiko. 
Tamen estis zorgiga la falanta membronombro, kiu kaŭzos financajn problemojn. 
Laŭ prezidanto Mark Fettes UEA uzas tro da mono por tradiciaj agadoj, kiuj jam eksmodiĝis. 

La kongresanoj kontentas pri la estraro

La kongresejo. 
Foto:
Stephanie Cabovianco

En la programero La estraro respondas aperis nenia kritika demando aŭ komento. 
Ankaŭ ne aperis ajna demando pri la jarraporto kvankam unu el la celoj de tiu programero, laŭ la nova strukturo de la kongresaj aranĝoj, estas ĝuste ebligi diskutadon pri la jarraporto. 
La programero eĉ ricevis la novan nomon La estraro respondas jarraporto kaj en la komenco estis disdonataj paperaj kopioj de jarraporto de la estraro, kiun la komitato jam traktis kaj laŭplane akceptos en vendreda kunveno. 


Komence la salono, taŭga por ĉirkaŭ 100 kongresanoj, estis eĉ ne duone plena, sed iom post iom ariĝis interesitoj kaj fine ĉeestis proksimume 60 kongresanoj. 
Granda parto de la programero iris al sinprezento de estraranoj, el kiuj tamen du ne ĉeestas la kongreson, nome Stefano Keller, kiu ne povis partopreni pro familiaj kialoj, kaj Martin Schaeffer, kiu fariĝis patro unu tagon antaŭ la kongreso kaj devis nuligi siajn flugojn. 
Kiel iom ironie konstatis Mark Fettes, li kiel estrarano de UEA devus pli bone plani la naskiĝdatojn de infanoj estonte. 
La sinprezentoj prenis pli ol duonhoron kaj restis ĉ. 
unu horo por demandoj. 


Tamen ne venis eĉ unu kritika aŭ negativa demando, do prefere estus nomi la ĉi-jaran kunsidon La estraro sin prezentas kaj akceptas konsilojn. 
Ĉeestis ankaŭ la redaktoro de revuo Esperanto, Fabrício Valle, kiu poste faros raporton por la revuo Esperanto. 


Ŝajnas ke la ĉeestintoj kontentas pri la estraro kaj konsideras ke ne estas facilaj solvoj por la aktualaj problemoj de la asocio. 
La ĉefaj demandoj rilatis al tio, kiel eblus altigi la nombron de membroj kaj se tio ne okazos, kiel trovi pli da mono por agado. 


Pri la planoj de la estraro altigi la membronombron demandis interalie Alex Kadar el Francio. 
Siajn ekzemplojn donis membroj kaj estraranoj, ekzemple Lee Jung-Kee aktive varbis en Koreio, kie la membronombro de UEA duobliĝis en mallonga tempo. 
Ankaŭ aliaj ĉeestantoj rakontis pri siaj ekzemploj, kiel tio ke en la japana kongreso kutime estas programero pri delegita reto kaj tio donas okazon rakonti pri la avantaĝoj de membreco en UEA. 
Ankaŭ la estraranoj varbas, vojaĝante al diversaj aranĝoj de landaj asocioj kaj prezentante UEA-n tie, tiel ili laŭ Stefan McGill ankaŭ ekscias pri la situacio en diversaj landoj, kiujn ne eblas ekkoni el paperoj. 


La estraranoj kredas ke Ĉinio kaj Azio ĝenerale, kaj ankaŭ Sudameriko, estas regionoj kie eblas trovi novajn membrojn, sed Eŭropo estas malpli facila besto. 
Fettes supozas, ke en la reta mondo, ekzemple en Facebook kaj Lernu. 
net, eblus trovi novajn membrojn. 
En Facebook UEA havas kelkajn milojn da ŝatantoj, el kiuj granda parto ne estas membroj de UEA. 
Estis esprimita la opinio, ke taŭgaj invitaj varbkampanjoj en retaj medioj povus porti pliajn membrojn. 
Regis unuanimeco pri tio ke necesas varbi pli kaj fari la membrecon utila por aliĝintoj, tiel ke ili aliĝu ne nur pro ia morala devo. 
Ankaŭ pli da donacoj al fondaĵo Canuto helpus kreskigi la membronombron. 


La argentina kongresano Rubén Luis Sánchez demandis, ĉu eblus, ke aliĝante al UEA oni facile povus aliĝi ankaŭ al ILEI, kio povus instigi junajn esperanto-instruistojn kun limigita financo membriĝi al ILEI. 
Tio estas laŭ estraranoj esplorinda, sed necesus solvi la financan situacion ĉe ILEI, kiu bezonas monon por financi siajn servojn, unuavice eldonon de Internacia Pedagogia Revuo. 


Necesus ankaŭ novaj manieroj doni al interesitoj eblon partopreni en aktivadoj de UEA, oni konstatis. 
Rilate tion Fabrício Valle menciis komenton en Libera Folio kie iu atentigis, ke li mem volus iel partopreni en realigo de asociaj celoj sed ne scias kiel fari tion. 
Grandaj esperoj estas ligitaj ankaŭ tiurilate al la iam lanĉota nova retejo, kiu eventuale donos eblon aktivigi membrojn kaj informi interesítojn kiel ili povus partopreni en aktivadoj. 


Se la membronombro ne kreskos, akriĝos la demandoj pri financa situacio. 
Oni demandis, ĉu ne eblus uzi la asocian kapitalon por financi la agadon. 
Kiel diris Mark Fettes, tio jam okazas, ĉar la kapitalo donas renton, uzatan por agado. 
Rilate testamentojn, kiel rimarkigis Loes Demmndaal, iama estrarano, ili kutime ne havas apartan celon kaj tial ili iras al la kapitalo, sed ĉiu kiu testamentas aŭ donacas monon rajtas mem diri ĉu tiu mono estu uzata ekzemple por kulturo aŭ informado kaj tiukaze ĝi devas esti uzata por tiu celo. 


Aldona grava problemo laŭ prezidanto Fettes estas, ke la asocio elspezas tro da mono por agadoj tradiciaj, kaj tamen ne evidentas, ĉu indas ekzemple eldoni paperan Jarlibron kaj administri delegitan reton laŭ li ne estas klare, ke ĉiuj rimedoj uzataj fakte antaŭenigas agadojn, kiuj inspiras esperantistojn. 
Iuj agadoj laŭ li eksmodiĝis necesas ke bonaj tradicioj restu, sed ke malbonaj tradicioj donu lokon al novaj. 


Aperis ankaŭ demando fare de kubano Alberto Fernández-Calienes Barrios pri tio, ĉu la statuso de UEA kiel neprofita organizo ebligus havigi monon ekzemple per lingvokursoj. 
Mark Fettes ne vidis problemon en tio, kaj opinias tiun terenon esplorinda. 


Ankaŭ la kreo de grupo de neesperantistaj ŝatantoj de Esperanto aŭ de UEA ekzemple en Facebook povus doni financajn rimedojn, ĉar ŝajne estas cent- aŭ miloble pli facile, kiel tion esprimis Fettes, trovi homojn kiuj pretas donaci monon por progresigo de Esperanta movado ol tiajn kiuj pretus mem lerni Esperanton. 
Laŭ Fettes, ankaŭ turismaj servoj povus esti ebla fonto de enspezoj. 
Kritikan voĉon levis la ĉefo de Esperantotur, Andrzej Grzębowski, laŭ kiu estas nuntempe malpli facile trovi kunlaborantojn por turismaj projektoj ol antaŭ kelkaj jardekoj. 
Du trionoj el la servoj perataj de Esperantotur laŭ li estas nuntempe luksaj krozadoj. 


La ĵus komenciĝinta UK en Bonaero riskas iĝi la plej malgranda post 1920. 
La komitata kunsido en sabato komenciĝis iom improvizite. 
La nova estraro ŝanĝis la nomojn de la kongresaj tagoj por ke ili kongruu kun la nova strategia laborplano. 
Aliflanke montriĝis, ke ĝis nun nenio okazis pri la ĉefa strategia prioritato anoncita antaŭ unu jaro la renovigo de la asocia retejo. 

La kongresaj tagoj ricevis novajn nomojn

Registrado de kongresanoj. 
Foto:
Stanislavo Belov

La Universala Kongreso en Bonaero en jam tradicia maniero estis enkondukita per movada foiro, dum kiu sian agadon prezentis pli ol kvardek organizaĵoj, inter ili neoftaj gastoj kiel Urugvaja Esperanto-Asocio kaj Venezuela Esperanto-Asocio. 
Aliflanke mankis pluraj eŭropaj landaj asocioj, kiuj kutime prezentas sin. 
Almenaŭ dum la movada foiro ŝajnis, ke la kongresejaj gardistoj pli aktive ol kutime atentas pri la kongresaj insignoj mi jam kelkfoje vidis, ke ili ne enlasis personojn, kiuj ĝin ne havis. 


Ĉi-jare la kongresanoj ricevis po dek ekzemplerojn de hispanlingva informilo la unua en serio de planataj nacilingvaj informiloj. 
La malgranda A6-formata informilo tamen havas plejparte blankan tekston sur verda fono, kio estas nur malfacile legebla. 


La komitata kunsido sabate posttagmeze komenciĝis iom improvizite. 
Unu el la kialoj estis la foresto de ĝenerala sekretario Martin Schäffer, kiu laŭ informo aperinta en Facebook fariĝis patro tuj antaŭ la kongreso. 
Temas pri komitata bebo, ĉar ankaŭ la patrino Mallely Martinez, estas komitatano, kaj evidente ne povas ĉeesti. 
Ankaŭ alia estrarano, Stefano Keller, ne ĉeestas la kongreson. 


Interalie mankis anticipa interkonsento pri la protokolantoj, kiuj devis esti trovitaj haste dum la sama antaŭtagmezo. 
La protokolantoj fariĝis Jukka Pietiläinen, kiu estis avertita kelkajn horojn pli frue, kaj Lucille Harmon, kiu ne ricevis la informon ĝis la komenco de la kunsido. 
La kvorumo de la kunsido tamen estis bona, kio kutimas esti regula en kongresoj ekstereŭropaj. 
El 61 komitatanoj ĉeestis 36, do klare super la minimumo por kvorumo, kiu estas 32. 


La estrara raporto estis diskutita dum la unua kunsido, sed la akcepto okazos nur vendrede. 
Pro la malfruo prezenti la raporton al la publiko, la estraro enkondukis novan programeron, aŭ fakte adaptis la malnovan:
la priskribo de la tradicia programero La estraro respondas enhavas nun aldonon, laŭ kiu tie eblas diskuti ankaŭ pri la estrara raporto. 
Jam en antaŭaj jaroj en la komitata kunsido ankaŭ la publiko, do la membraro, povis fari demandojn kaj partopreni la diskuton pri la estrara raporto. 


La komitata kunsido spite komencajn problemojn iris pli glate ol kutime dum kelkaj lastaj jaroj. 
La nova prezidanto Mark Fettes gvidis la kunsidon profesie, kvankam la komenco malfruis je 15 minutoj kaj necesis tri-foje plilongigi la kunsidon por ke la tuta afero planita por sabato estu traktita. 
La kunveno finiĝis 30 minutojn post la planita tempo. 


Pro la malgranda kongreso necesis ŝpari, do la inaŭguro okazos ne en la ĉefa kongresa hotelo Panamericano sed en alia. 
Krome ankaŭ la movada foiro kaj kelkaj aliaj programeroj okazos en ankoraŭ tria hotelo, do kongresejoj ne estas nur unu sed fakte tri, kiuj tamen situas relative proksime unu al alia (600 metrojn). 


Pro tiuj, kiuj tradicie kutimis ricevi la inviton al urba akcepto, la ricevo de dokumentoj ĉi-jare estis malagrabla surprizo, ĉar tie mankis invito al la akcepto. 
En komitata kunsido oni informiĝis per la raporto de la prezidanto de LKK, ke la urba akcepto ankoraŭ ne estas konfirmita. 
Eventuale urbestro venos malfermi la futbalmaĉon, kiu okazos ĵaŭde inter esperantista teamo kaj argentina teamo kaj la akcepto rilatos al ĝi. 
Ne klaras ĉu necesas spekti la tutan matĉon por povi partopreni la akcepton. 


Parto de la kongresanoj ankaŭ ricevis anstataŭ invito al ĉi-jara akcepto por la societo Zamenhof, la invitilon por la pasintjara akcepto en Rejkjaviko. 
La problemo estas, ke eventuale multaj ricevintoj de malĝusta dokumento kontrolos ĝin nur tuj antaŭ la akcepto, kaj mankas la loko de la akcepto en la kongresa libro. 
La akcepto okazos ne en la ĉefa kongresejo, sed en la sama hotelo kie okazis la movada foiro en sabato. 


La nova estraro portis al la kongresa programo sufiĉe multe da ŝanĝoj. 
La tagoj de la kongreso ricevis novajn nomojn ne plu estas tago de la libro aŭ tago de la lernejo, sed la tagoj titoliĝas laŭ ĉefaj punktoj de laborplano:
lundo estas Tago de konsciiĝo, mardo estas Tago de kapabligo, ĵaŭdo estas Tago de komunumo kaj vendredo Tago de kunordigo. 


Same la tradicia programero Tago de lernejo nun fariĝis Tago de kapabligo. 
En tiuj tagoj okazos seminarioj kun la celo enkonduki iom pli da aktivula trejnado al la kongresa programo. 
Temas pri unuhora prelego aŭ enkonduko kaj poste duhora seminario pri la temo. 
La programeroj pri kunordigo tamen okazos jam en ĵaŭda posttagmezo, ĉar mankis tempo por ili en vendredo kiam okazos la dua parto de komitata kunsido. 


Alia ŝanĝo estas ke la tradiciaj subkomitataj kunsidoj estas nun renomitaj al komitataj forumoj. 
La nova nomo estas elektita por igi la programerojn pli allogaj por nekomitatanoj. 
Ankaŭ la novaj komitataj forumoj rilatas al la ĉefaj eroj de la laborplano:
konsciiĝo, kapabligo, komunumo kaj kunordigo. 


La komitato progresis en akcepto de reta voĉdonado, kiu aperis jam en la rekomendoj de la kunsido en 2010. 
Por la ĉi-jara kunsido la prezidanto verkis proponojn pri reta voĉdonado kaj reta kunsido, kiujn traktas la dumkongresa laborgrupo kie membras Sebastian Kirf, Francisco Maurelli, Johannes Mueller, Orlando Raola, Brian Moon kaj Stefan McGill, kaj eventuale la komisiono interkonsiliĝos rete kun Martin Schaeffer. 
Kelkaj komitatanoj esprimis ke eventuale nun estus pli bone decidi pri reta voĉdonado (kiu kunhavus ankaŭ diskutan fazon) ol akcepti samtempe ankaŭ eblecon por reta kunsido, kio povus kaŭzi pli da problemoj, same statutajn kiel teknikajn. 
La tasko de laborgrupo tamen estas okupiĝi pri ambaŭ kaj prezenti la rezulton vendrede al la komitato. 


Ankaŭ por la tradicia komisiono pri kongresa rezolucio estis elektitaj nur viroj:
José Antonio Vergara, Rafael Henrique Zerbetto, Sebastian Kirf kaj Brian Moon, la lasta esprimante ke li nenion povos kontribui al la enhavo, sed pretas helpi lingve la preparadon. 
La kongresa rezolucio estas kutime celita ankaŭ por neesperantistoj kaj ĝi aperas samtempe ankaŭ angle kaj france. 
Do la sola virina elektito dum la sabata komitata kunsido estis la dua protokolanto Lucille Harmon. 
Tamen el la ĉeestantaj komitatanoj almenaŭ kvarono estis virinoj. 


En traktado de la jarraporto montriĝis ke ankoraŭ ne estis uzata eĉ unu eŭro el la pasintjara decido preni 100. 
000 eŭrojn el la buĝeto por la renovigo de la retejo de UEA. 
Laŭ la estraro, ankoraŭ ne maturiĝis la novaj ideoj kaj la ĝisnuna prizorgado de la retejo estas pagita el jam ekzistanta buĝetero pri la retejo. 


En la diskuto pri la plenumo de decidoj de la Rejkjavika kunsido montriĝis ke progreso, do plenumo de faritaj decidoj, okazis en la kampo de trejnado, ĉar jam okazis kelkaj trejnseminarioj, sed plej mankis progreso en landa kaj regiona agado, ĉar simple mankis homfortoj por fari la taskojn. 
La sola kio iomete realiĝis estis okazigo de lokaj kursoj kun informo aperinta en edukado. 
net. 
Progreso en plenumo de aliaj decidoj eblus nur per havigo de pli granda laborgrupo. 


La elekto de novaj komitatanoj C kaj de elekta komisiono estis prokrastita al la vendreda kunsido. 
La sola elekto kiu estis farita per voĉdono estis la elekto de Gersi Alfredo Bays kiel nova honora membro, kies nomo estos oficiale diskonigita en la solena inaŭguro en dimanĉo. 
Diplomojn pri elstara agado ricevos Esperanto-Asocio de San-Paŭlo, So Gilsu, Gotoo Hitoshi, Wim Jansen, Christer Kiselman, Ellen Eddy kaj Rubén Diaconu, kaj diplomojn pri elstara arta agado Sten Johansson, Dmitri Ŝevĉenko, Bertilo Wennergren, kaj Eŭgen de Zilah. 


La vetero en Bonaero estas la plej malvarma dum tiu ĉi jaro. 
Nokte la temperaturo povas proksimiĝi al nulo, sed tage estas ĉ. 
10 gradoj aŭ iomete pli. 
Kio estas agrable malvarmeta por nordianoj, estas simple tre malvarme por multaj aliaj. 
La veterprognozo por la daŭro de la kongresa semajno enhavas pli varmajn tagojn, eĉ ĝis pli ol 20 gradoj. 
Tamen ne okazis pluvoj sed suno brilis dum la unua kongresa tago. 


La kongreso eble estos la plej malgranda post la dua mondmilito, eventuale eĉ la plej malgranda post la jaro 1920. 
En tiu unua kongreso post la unua mondmilito estis 408 aliĝintoj. 
En la ĉi-jara listo de aliĝintoj en Bonaero ĝis nun estas 657 personoj el 56 landoj. 
Ĝenerale la meza aĝo de partoprenantoj ŝajnas eĉ pli alta ol kutime, tamen inter la pli junaj partoprenantoj estas multe da sudamerikanoj, el kiuj multaj inkluzive de la prezidanto de LKK, partoprenas sian unuan Universalan Kongreson. 


La plena versio de la estrara raporto de UEA fine aperis en retejo de la asocio dek tagojn antaŭ la malfermo de la Universala Kongreso. 
Ŝajne pro tempomanko, ĝi ne estis komune aprobita de la estraro. 
Laŭ la prezidanto de UEA ne estas katastrofo, se la celoj de la strategia laborplano ne realiĝas, ĉar ĝi ĉefe havas pedagogian valoron, kaj ĉiuokaze povas esti ŝanĝita en la UK. 

La estraro de UEA ne decidis pri sia propra raporto

Libera Folio:
La estrara raporto estis finredaktita de vi persone, ne de la ĝenerala sekretario, kiel kutime. 
Kial?
Kaj ĉu la fina redakto estis aprobita de la tuta estraro?


Mark Fettes:
Martin stiris la kolektadon de informoj, sed mi havas pli da redakta sperto, pro multaj jaroj da tia laboro en- kaj ekstermovade. 
La strategiaj komentoj al la raporto estas miaj propraj, ĉar en la estraro mi respondecas pri la strategia planado, sed kompreneble ili baziĝas interalie sur mia kono de la sintenoj de miaj kolegoj. 


Sed tamen, ĉu la tuta estraro pritraktis kaj aprobis la estraran raporton?


Ni evidente kune respondecas pri ĝi, sed ne okazis formala voĉdono. 
Lau mia scio tio neniam estis la kutimo. 
La esenca voĉdono estas tiu de la Komitato. 


La raporto aperis la 16-an de julio, nur dek tagojn antaŭ la kongreso. 
La estrara raporto estas grava dokumento, laŭ kiu la supera decida organo de UEA, la komitato, prijuĝu la laboron de la estraro. 
Ĉu ne la komitatanoj devus havi iom pli da tempo por detale studi la raporton antaŭ la kunsido, kiu okazas nur unufoje jare?


Jes. 
Fakte pli ĝenerala problemo estas tio, ke la raporto traktas kalendaran jaron, kiu estas jam pli ol ses monatojn malfreŝa kiam okazas la kongreso. 
Venontjare ni planas aperigi la raporton jam en marto, kun ĝisdatigo pri la kuranta jaro por la kongreso. 


La neaperon de la estrara raporto en la junia numero de la revuo oni klarigis per tio, ke ĝi prenus tro da loko. 
Kiam resuma raporto aperis en la julia numero, ĝi tamen okupis nur du paĝojn. 
Kial oni ne povis aperigi la resumon jam en la junia numero?


Oni povus, se la resumo estus preta ĝustatempe, t. 
e. 
komence de majo. 
Venontjare ni celos publikigi resumon jam en la aprila aŭ maja numero. 


La estrara raporto sekvas la strukturon de la Strategia laborplano, sed laŭ mia impreso ĝi ne koncentriĝas al raportado pri atingo aŭ neatingo de la konkretaj celoj, kiujn la estraro starigis al si antaŭ unu jaro en tiu plano. 
Kian efektivan signifon havas la laborplano, se eĉ la estraro de la asocio evidente ne atentas la konkretajn taskojn menciitajn en ĝi?


La Laborplano havas parte klerigan celon - tio estas unu kialo de ĝia longeco. 
Ni troviĝas ĉe la komenco de longperspektiva evoluo en nia organiza kulturo. 
La Laborplano ne celas nur la laboron de la Estraro, ĝi celas provizi kadron por analizi kaj plani la laboron sur ĉiuj niveloj. 
Sed nur iom post iom oni komencos uzi ĝin tiel tio estas neevitebla. 
Do, nia malgranda teamo plenumas, kion ĝi povas plenumi, laŭ la haveblaj rimedoj kaj la reagemo de la aktivuloj. 
La konkretaj celoj utilas por havi pli klaran ideon, en kiu direkto ni volas iri, sed ne estas katastrofo, se ili ne realiĝas en la anoncita formo. 
Gravas la evoluo al pli da kunpensado, kunplanado kaj kunlaboro surbaze de elektitaj strategiaj prioritatoj. 


Tiurilate, kompreneble nia unua jaro naskis iom da novaj ideoj. 
La Strategia Laborplano ne estas celata kiel dokumento neŝanĝebla, sed kiel bazo por plua evoluigo. 
Atendeble post Bonaero estos bona tempo por resumi niajn ideojn pri tiu pluo. 
¨

Restas malpli ol tri semajnoj ĝis la malfermo de la Universala kongreso en Bonaero, sed ĝis nun ne aperis la kompleta versio de la estrara raporto de UEA. 
Tio inspiris iranajn desegnistajn gefratojn al karikaturo. 

Serĉante la mankantan raporton

Alklaku por grandigi

Male ol kutime, ĉi-jare en la junia numero de la revuo Esperanto ne aperis la atendita raporto pri la sukcesoj de la nova estraro de UEA. 
Por kompreni kio okazis, Libera Folio esploris, kion fakte atingis la estraro dum sia unua oficojaro. 
Montriĝis, ke nur ses el la sume 65 konkretaj celoj starigitaj en la ĉi-jara laborplano estis realigitaj. 


En la julia numero fine aperis mallonga versio de la estrara raporto, kun adreso de paĝo en la retejo de UEA, kie oni legu la plenan version. 
Sed de tiam pasis jam preskaŭ du semajnoj, kaj la plena teksto de la estrara raporto daŭre ne disponeblas. 
En la retejo de UEA aperas nur la resumo, kaj peto pri iom pli da pacienco. 


Tio supozigas, ke la resumo aperinta en la julia revuo efektive resumas raporton, kiu ankoraŭ ne ekzistas. 
La perdita raporto inspiris du junajn iranajn esperantistojn, Mina kaj Omid Rohanian, krei la karikaturon, kiun ni nun publikigas. 


Laŭ mi, komiksoj kiuj enhavas kritikojn aŭ demandojn povus unue allogi pli multe da homoj al esperantaj publikaĵoj kaj due, ili povus krei helpeman dialogon en esperantujo. 
Ĉiu komunumo bezonas kritikeman enrigardon por sana evoluado. 
Arto povas esti bonega ilo por tiu celo kaj kiel oni diras, unu bildo egalas al mil vortoj, klarigas Omid Rohanian. 


Li estas esperantisto de tri jaroj, kaj elpensis la ideon kaj tekston de la bildstrio, dum lia fratino Mina Rohanian, kiu estas profesia grafika fasonisto, faris la desegnadon. 
Ankaŭ ŝi lastatempe ekinteresiĝis pri Esperanto, kaj la duopo planas estonte proponi pliajn laŭtemajn karikaturojn aŭ bildstriojn por publikigo en Libera Folio. 



Libera Folio petis la prezidanton de UEA komenti la kalkulon, laŭ kiu la la estraro realigis malpli ol dekonon el siaj propraj celoj. 
Laŭ Mark Fettes, UEA spite problemojn estas sur la ĝusta vojo, sed mobilizado postulas tempon. 
”Por la verkado de la Strategia Laborplano sufiĉis la laboro de kelkaj homoj, dum por ĝia realigo necesas la laboro de centoj kaj miloj”, li atentigas. 

Mark Fettes:
UEA estas sur la ĝusta vojo

Mark Fettes

Libera Folio:
Laŭ kalkulo de Libera Folio, nur 6 el la 65 celoj, starigitaj de la Strategia Laborplano por la unua jaro de ĝia validado efektive estis plenumitaj. 
Kiel vi komentas nian takson?


Mark Fettes:
La kerno de la Laborplano estas la 12 strategiaj prioritatoj. 
Laŭ mi ne aparte utilas simple nombri celojn kaj rezultojn, ĉar la celoj ne estas ĉiuj samrangaj. 
Aliflanke mi tute konsentas kun via konkludo, ke multaj aferoj ne progresis tiom, kiom oni celis en la Laborplano. 


Ĉu estis dediĉita tro multe da fortoj por la ellaboro de la laborplano, kaj maltro por ĝia realigo?


La Laborplano estis verko de la Strategia Komisiono, kiun mi gvidis, kaj en kiu mi investis multajn horojn. 
Sed mi certe investis trioble aŭ pli da tempo en mia prezidanta rolo post Rejkjaviko; kaj mi havis tre energiajn kunlaborantojn en la mastruma subteamo (S. 
MacGill kaj M. 
Schaffer) kiuj investis same aŭ pli da fortoj en siaj gvidaj roloj, por ne paroli pri la kontribuoj de niaj aliaj teamanoj. 
Sed estas simpla fakto, ke por la verkado de la Strategia Laborplano sufiĉis la laboro de kelkaj homoj, dum por ĝia realigo necesas la laboro de centoj kaj miloj. 
Ĝuste tiu mobilizado postulas tempon. 
. 
. 
kaj iom da lernado niaflanke pri la nunaj fortoj kaj malfortoj de niaj strukturoj kaj tradicioj. 
Mi ne hezitas konfesi, ke ni faris kelkajn erarojn en nia unua jaro, kiujn ni plejparte jam korektis (aŭ korektos venontjare), sed kiuj kostis tempon kaj energion. 


Ĉu oni devus pli klare prioritati kelkajn ĉefajn celojn en la laborplano?


Kiel mi diris, la strategiaj prioritatoj estas la kerno. 
Kompreneble ĉe ili estas multaj subceloj, kaj la fokuso en difinita kampo dependas de la haveblaj laborfortoj kaj aperintaj ŝancoj. 
Kiel ni mem klarigis en la enkonduko al la Laborplano, por ĝia realigo necesas pli detala planado kadre de niaj diversaj organizoj kaj instancoj. 
Kun kelkaj esceptoj, tia planado plukonstrue sur la Strategia Laborplano ankoraŭ ne okazis. 


Kiu respondecas pri la neplenumo?


Eble estus pli bone demandi, kiuj estas la radikaj kaŭzoj de la neplenumo?
Kompreneble oni rajtas respondecigi la Estraron, aŭ min mem, aŭ la Komisionon pri Strategiaj Demandoj, aŭ la Komitaton, ĉar ĉiuj kunrolas en la ellaboro kaj realigado de la strategio. 
Sed la celo supozeble estas trovi la radikojn de niaj problemoj kaj sekve serĉi solvojn. 


Laŭ mi, la ĉefa problemo estas struktura (aŭ, oni povus diri, organiz-kultura). 
UEA disponas pri pluraj decidaj plenumaj organoj:
la Oficejo, la Estraro, la Komitato, kaj diversaj komisionoj, ekzemple tiuj pri Azio, Afriko, ktp. 
Ni ankaŭ havas grandan aron de aliĝintaj asocioj, kiuj mem decidas pri sia agado sed principe akceptis kunlabori sub la ŝildo de UEA. 
Tamen, tra la jaroj tiuj diversaj branĉoj de la Asocio akumulis tradiciojn kaj proprajn laborstilojn, kiuj fakte malfaciligas komunan agadon. 
Eĉ inter la Estraro kaj la Oficejo, kiuj devus principe kunlabori tre proksime, ne ekzistas tiom da komunaĵoj:
la Oficejo havas sian taskaron, al kiu dediĉiĝas granda parto de nia buĝeto, kaj la Estraro sian, ankaŭ tre ampleksan, sed kun nur relative malmultaj financaj rimedoj kaj nur volontula laboro por plenumi ĝin. 
Kaj ekster la centraj organoj, nur malmultaj homoj, eĉ komitatanoj, faras el UEA sian prioritatan celon, ĉar ĉiu havas jam sian propran agadon en aliaj niveloj kaj kadroj de la movado. 


Nur iom post iom ni povos ŝanĝi tiun situacion. 
En la preparoj por la elektoj en Rejkjaviko, mi parolis pri la bezono elekti estraranojn kun longa spiro, t. 
e. 
homojn kiuj ne facile frustriĝos pro komencaj malsukcesoj aŭ pli malrapida progreso, ol oni esperis. 
Malgraŭ via iom malgajiga statistiko, mi opinias ke ni estas sur la ĝusta vojo; la dua jaro portos pli da videblaj rezultoj ol la unua, kaj la tria ankoraŭ pli. 


Kiuj estos la prioritataj celoj dum la sekva estrara jaro, kaj kiel la estraro povas certigi, ke ili estos plenumitaj?

Nu, demandu min post Bonaero, ĉar la Komitato kaj la kongresanoj kunrolos en la pritaksado de nia unua jaro kaj la planado por la venonta. 
Mi volonte revenos al la temo tiam. 



Male ol kutime, ĉi-jare en la junia numero de la revuo Esperanto ne aperis la atendita raporto pri la sukcesoj de la nova estraro de UEA. 
Por kompreni kio okazis, Libera Folio esploris, kion fakte atingis la estraro dum sia unua oficojaro. 
Montriĝis, ke nur ses el la sume 65 konkretaj celoj starigitaj en la ĉi-jara laborplano estis realigitaj. 

La estraro havas nenion por raporti

La pasintjara elekto de la nova Estraro de UEA en Rejkjaviko vekis grandajn esperojn ĉe multaj esperantistoj. 
Mark Fettes, kiu gvidas la teamon, estis elektita Esperantisto de la Jaro 2013 li mem eĉ komparis tion kun la atribuo de la Nobelpremio pri Paco al Barack Obama:
tuj post elektiĝo, surbaze de la promesoj kaj ĝenerala entuziasmo anstataŭ rigarde al la veraj faritaĵoj kaj atingoj. 


Grandan atenton antaŭ kaj post la elektado de la nova estraro ricevis la ampleksega Strategia Laborplano de UEA 20132017. 
Ĝi estis laŭdata de konataj esperantistoj kaj prezentita en gravaj Esperanto-aranĝoj. 
Sed kiujn konkretajn celojn starigis la dokumento por la unua laborjaro?
Rigardante la publike raportitajn rezultojn oni facile povus eksuspekti, ke eĉ la estraro mem jam forgesis tion. 


En la junia numero de la revuo Esperanto ne aperis la estrara raporto, surbaze de kiu la supera organo de UEA, la komitato, dum la Universala Kongreso devos taksi la laboron de la estraro. 


Laŭ klarigo de la ĝenerala direktoro de UEA, Osmo Buller, la raporto estis ellasita, ĉar ĝi okupus tro da loko en la gazeto. 
Ĝi tamen same ne aperis en la interreto, kie apenaŭ mankas loko, kaj ŝajne ankaŭ ne estis dissendita al la komitatanoj. 
Almenaŭ ĝis nun neniu komitatano raportis pri ricevo. 


Por kompreni la situacion, Libera Folio tial decidis trarigardi la ĝis nun aperintajn publikajn informojn pri la sukcesoj de la estraro, kaj kompari ilin kun la konkretaj taskoj starigitaj por la asocio en la strategia laborplano. 
Montriĝis, ke el la sume 65 konkretaj celoj, starigitaj de la Strategia Laborplano de UEA por la unua laborjaro de la nova estraro, nur 6 estis realigitaj. 
Parte realigitaj estis 2, kaj eble ankoraŭ realigotaj restas 4. 


Nerealigitaj restis do 53 el la sume 65 starigitaj celoj, alivorte 82 procentoj el la tuto. 


La dosiero, kiu aperas ĉi-sube, baziĝas nur sur publike aperintaj informoj. 
La Strategia Laborplano kaj ĝiaj “promesoj” estas publikaj. 
Same la informoj pri ilia realigo. 
Se ni ne havis informojn pri realigo de la koncerna punkto, ni skribis “Neniuj informoj pri realigo”, ĉar ja teorie eblas, ke iuj punktoj estas plenumitaj, sed neniu informis pri tio en la revuo aŭ en la diskutlistoj de UEA. 


Indas aparte mencii la ses planitajn taskojn, kiujn la estraro efektive sukcesis plenumi dum sia unua oficojaro. 
Pluraj el ili tamen okazus sen ajna strategia plano, kaj unu el ili fakte temas pri la diskonigo de la laborplano mem:


1. 
Intensa diskonigo de la esenco de la nuna Strategia Plano:
La estraranoj tre volonte prezentis la Strategian Laborplanon. 
La dokumento estis prezentata en la Esperanto-aranĝoj kaj komentata en la gazetaro kaj en la interreto. 


2. 
Bazaj klerigaj rimedoj por kursoj pri interlingvistiko:
UEA, kiel jam antaŭe, finance subtenas la katedron pri interlingvistiko en la Universitato de Amsterdamo (NL) kaj la Interlingvistikajn Studojn en la Universitato Adam Mickiewicz en Poznano (PL). 


3. 
Aktivigo de lernantoj per SES-tipaj aranĝoj:
E@I, la organizo kiu mastrumas lernu. 
net, same kiel ĉiujare ekde 2007, okazigas SES en Slovakio, sub aŭspicioj de TEJO kaj UEA. 
Ĉi-foje okazos du SES en unu jaro:
la alia en Rusio. 


4. 
2-a tutmonda KER-sesio:
La dua tutmonda KER-sesio okazis jam en junio 2013. 
La tria tutmonda ekzamentago okazis la 17-an de majo 2014. 


5. 
Provado de skajpaj ekzamenoj:
Provoj pri la parolaj ekzamenoj per Skajpo okazis jam antaŭe. 


6. 
Aktivula trejnado:
Varbado por la Somera Terminologia Trejnado en Vieno:
Tiu varbado okazis en 2014, same kiel en la antaŭaj jaroj. 
La subvenciojn de UEA por la kurso kiu okazos en julio 2014 gajnis Aida Čižikaitė el Litovio kaj Ariadna García Gutiérrez el Kubo. 


Aparte bedaŭrinda estas la tre supozebla malsukceso atingi la celon de dekprocenta membrokresko en 2014. 
Ĉi-jare ĝis nun estas neniu kresko fine de majo eĉ jam estis minuso. 
Tio ne tre mirigas, se konsideri, ke krom nova aspekto de la revuo Esperanto, ne vere videblas konkretaj ŝanĝoj en la funkciado de la asocio, kaj eĉ el tiu ŝanĝo rezultis malkresko de abonantoj. 


Nenio aŭdiĝis ekzemple pri la kompleta renovigo de la retejo de UEA, kvankam la komitato en Rejkjaviko post unuhora diskuto permesis la uzon de 100. 
000 eŭroj por tiu celo. 


Se la estraro ĝis la kongreso ne sukcesos plenumi eĉ kvaronon el siaj konkretaj, mem elektitaj celoj por la unua jaro, ja indas ekdiskuti pri la malbona situacio kaj ĝiaj kialoj. 
Ekzemple pri la nova teama strukturo, kiu senrespondecigis la estraranojn. 


Laŭ kritikantoj, la nova aranĝo en la praktiko signifas, ke nun neniu persone respondecas pri ajna kampo, tial neniu respondecas pri io ajn. 
Aldone, nenio aŭdiĝas pri la laboro de la nova Konsilio, kies fondo aliflanke eĉ pli forprenis ajnan respondecon de la supera organo de UEA, la komitato. 


La ĉi-jara Universala Kongreso en Argentino ŝajnas iĝi la plej malgranda UK dum la tuta postmilita epoko. 
La kvanto de ĝisnunaj aliĝoj indikas, ke la suma nombro de kongresanoj ĉi-jare restos sub 800. 
La kongreso sekve estos finance deficita por UEA, rakontas la ĝenerala direktoro de UEA, Osmo Buller. 

Malmultaj aliĝis al la Bonaera UK

Libera Folio:
Lastatempe cirkulas informoj, laŭ kiuj la interesiĝo pri la ĉi-jara Universala Kongreso estas magra. 
Kiom da homoj ĝis nun jam aliĝis?


Osmo Buller:
Ĝis nun estas 610 aliĝintoj. 
Ne necesas multe teoriumi por klarigi tion. 
Bonaero situas malproksime de la tradicia bazo de kongresanoj, t. 
e. 
Eŭropo kaj Japanio, pro kio la vojaĝkostoj estas tre altaj. 
La kongreso estos finance deficita, sed tiu risko neeviteble sekvas el la principo, ke pro sia universaleco UK devas foje okazi ankaŭ en lokoj, kiuj ne estus konsidereblaj, se oni farus la elekton nur laŭ financaj kalkuloj. 


Kia estis la kvanto de aliĝintoj en la sama periodo de la jaro por aliaj ekstereŭropaj kongresoj?
Por eŭropaj?


Havano kaj Hanojo havis ĉ. 
200 aliĝintojn pli je la sama periodo. 
Kaze de eŭropaj kongresoj la nombro variis inter 1200-1600. 
La ĉi-jara cifero aŭguras finan nombron de 700-800. 
Sekve en Bonaero eble okazos la plej malgranda UK post la milito. 
Ĝis nun la plej malgranda estis la kongreso en Vankuvero en 1984, kun 802 aliĝintoj. 


Ĉu multe gravas por la financoj de UEA, ke la kongreso estu granda?
Ĉu ĝenerale la grandeco de la kongresoj laŭ vi havas signifon por la prestiĝo de la movado, kaj por la kongresanoj mem?


Evidente por la financoj de UEA estas des pli bone, ju pli granda la kongreso estas, sed UEA ne povas elekti la kongresurbojn nur laŭ financaj konsideroj. 
Certe la grandeco havas signifon ankaŭ por la prestiĝo de UK, sed tiurilate plej multaj esperantistoj certe prijuĝas surbaze de longa perspektivo. 


Ĉu en 2015 en Francio oni povas atendi grandan kongreson?


Tute certe, ĉar multaj volas partopreni ĝin aparte pro tio, ke ĝi estos la jubilea 100-a UK, kaj krome Francio estas movade forta lando, kiu ofte, kiam UK okazas en iu alia lando, liveras eĉ pli da kongresanoj ol la kongreslando mem. 


Kiel statas la planoj pri la kongreso en 2016?
Estis menciitaj Portugalio kaj Slovakio kiu el tiuj proponoj laŭ via takso logus pli da kongresanoj?
Kiujn aliajn argumentojn oni devos konsideri ĉe la decido?
Kaj kiam la estraro faros la decidon?


La estraro akceptis por la finalo Lisbonon kaj Nitra. 
Mi vizitis kun KKS ambaŭ urbojn kaj la estraro ricevis nian raporton. 
Ambaŭ havas siajn avantaĝojn, pro kio ne estas facile elekti. 
Nun la afero estas en la manoj de la estraro, kiu decidos jam baldaŭ. 



Post multjaraj problemoj Pasporta Servo nun havas novan respondeculon, kiu serioze okupiĝas pri ĝia revivigo. 
Roy McCoy komence esperis, ke eblos rapide prizorgi aperigon de papera eldono, sed la stato de la aferoj montriĝis tia, ke ĝi atendeblas nur en januaro 2015, li rakontas en intervjuo de Libera Folio. 

Pasporta Servo aperos papere nur en 2015

Libera Folio:
Vi lastatempe emeritiĝis kiel oficisto de UEA. 
Kiel longe vi fakte laboris en la Centra Oficejo, kaj kiel okazis, ke vi dungiĝis tie?


Roy McCoy:
Mi laboris tie dudek kvin jarojn kaj duonan, ekde la somero de 1988. 
Estas amuza rakonto pri mia dungiĝo, jam konata de iuj. 
Mi ne povas doni la tutan historion nun, sed esence estis tio ke en 1985 mi, tiam profesia kompostisto en Usono, proponis al UEA prespretigi novan eldonon de la unua romano originale verkita kaj eldonita en Esperanto, Kastelo de Prelongo de Henri Vallienne, kontraŭ kio mi ricevu dumvivan membrecon. 
La propono estis akceptita kaj mi finis la laboron plurajn monatojn poste, sed la rezulto estis malakceptita pro iel skandalaj ŝanĝoj miaj (i. 
a. 
de fart- al io alia, plus mi ŝanĝis la intrigon en la fino) kiuj estis malaprobitaj de la oficiala redaktoro William Auld, kaj mi do ne ricevis la dumvivan membrecon. 


Ĉar mi tamen estis tre multe laborinta super la projekto, kaj ĉar la koncernaj ŝanĝoj estis almenaŭ teorie malfareblaj, mi plendis al la tiama UEA-direktoro Simo Milojević kiam li venis al Madrido por prelegi ĉe la hispana Esperanto-kongreso en la printempo de 1987, kiam mi estis studanta la hispanan tie. 
Simo, sciante ke mi estas studonta la francan kaj instruonta la anglan en Ĝenevo la sekvan jaron, proponis ke mi venu al Roterdamo dum la jarfinaj ferioj kaj laboru tra ili, kaj tiam mi ricevus la dumvivan membrecon. 
Mi akceptis tion, iris kaj laboris, kaj la CO estis tiel kontenta pri mia laboro mi akcepteble prespretigis tri librojn en du semajnoj ke mi estis dungita nelonge poste. 


Vi nun transprenis la respondecon pri Pasporta Servo. 
Kial vi decidis dediĉi vian tempon al tiu tasko?
Ĉu vi jam dum via laboro en la Centra Oficejo iel okupiĝis pri Pasporta Servo?


Jes, kaj mi konis ĝin jam delonge. 
Kiam mi vojaĝis de Madrido al Ĝenevo en 1987, ekzemple, mi uzis ĝin kelkfoje survoje, kaj ankoraŭ aparte memoras kiel agrable estis ĉe la familio Doublet en Saint-Jeannet. 
Ankaŭ poste mi kelkfoje havis okazon profiti ĝin. 
Sed mia labora okupiĝo pri ĝi datiĝas nur de 2010, kiam mi estis petita rapidege prespretigi paperan eldonon por tiu jaro. 
Eldono ne estis aperinta en 2009, post la demisio de Derk Ederveen en 2008, kaj ĝi nun devis esti pli-malpli tuj produktita, ĉar alie TEJO perdus financan subvencion. 
Aleks Baudry estis heroe farinta la plimulton de la necesa laboro, kio ebligis al mi tuj kunmeti ion por sendi al presejo. 
Sed la mapoj estis aĉaj kaj la tuta libro estas kelkmaniere nebona. 
Laŭ mia memoro iel simile okazis en 2011, devige hastega produktado ktp, sed tiufoje almenaŭ la mapoj estis adekvate decaj. 


Kiel oni scias, papera eldono poste aperis nek en 2012 nek en 2013. 
Konante tiun ĉi situacion kaj vidante mian UEA-emeritiĝon pli kaj pli alproksimiĝi, mi komencis pensi pri mi kiel eventuale nova Derk Ederveen. 
Mia laborsperto ja kvalifikis min por tio, pro la simileco de la datenoj en la UEA-Jarlibro, kiun mi redaktis dum jaroj, al tiuj de Pasporta Servo. 
La ideo iel kaptis min; mi do agis laŭe, kaj fine estis komisiita de la TEJO-estraro, kiu konstatis ke ĝi ne estis mem sukcesanta trakti la aferon. 


Dum la lastaj jaroj Pasporta Servo spertis grandajn problemojn, la retejo ofte ne funkciis, kaj la papera listo de gastigantoj ne aperis, kiel vi jam diris. 
De kio laŭ vi dependis tiuj problemoj, kaj kion vi povos fari por forigi ilin?


Eble mi unue diru ke mi ne certas pri la precizaj kaŭzoj, pri kiom unu aŭ alia estas influinta pri tio. 
Tion dirinte, mi povas komuniki mian impreson, ke temas esence pri manko de kontinueco, specife de konstanta prizorganto, kia estis Derk Ederveen. 
Jam estis sufiĉa laboro por li, kiam temis nur pri la presa eldono, sed kompreneble estis signife pli, kiam estis decidite igi PS-on ankaŭ reta. 
Kun la novaj teknikaj postuloj de tio, la TEJO-gejunuloj simple ne havis sufiĉe da tempo aŭ sperto por tenadi la aferon funkcianta aŭ da financaj rimedoj, kiel TEJO-estrarano Paweł Fischer-Kotowski rimarkigis, por teni la servojn de profesiulo kaj la afero komencis iri de estaro al estraro, de TEJO-volontulo al TEJO-volontulo, sen esti dece aŭ adekvate traktata. 


Jam proksimas junio, sed ankoraŭ nenio aŭdiĝas pri la delonge promesata papera listo de gastigantoj. 
Ĉu tio signifas, ke ankaŭ ĉi-jare ĝi ne aperos, aŭ ĉu ĝi aperos jam post la eŭropa libertempa sezono, kiam ĝi ne plu estos same bezonata?


Mi akceptis la komision sub la kondiĉo ke ne estu fiksita limdato, sed bedaŭrinde mi publike rivelis mian tiaman kredon ke la libro povus esti produktita antaŭ la fino de junio. 
Mi nun bedaŭras kaj estas pardonpetinta pri tio. 
Mi ne faris promeson kiel la antaŭaj misfaritaj; sed estis simile, kaj simile erare. 
Mi vere planis turni min al tuja laboro super la libro kiam mi estus reveninta al Roterdamo de Sicilio, kie mi instruis Esperanton tra la vintro, sed la perspektivo ŝanĝiĝis kiam mi haltis survoje por konsultiĝi pri la afero kun Aleks Baudry, la kompilinto de la 2010-a kaj 2011-a eldonoj. 


Oni ŝajne estis kalkulanta je lia kunlaboro ankaŭ ĉe la tuj farota eldono, sed li, krom esti okupota dum la du sekvaj monatoj kiam la laboro devus esti farata, estis farinta nenian promeson rilate al tuja eldono, kaj cetere estis jam de 2011 dirinta ke li volas eksiĝi de PS entute. 
Malgraŭ tio li pretis helpi pri la sekva eldono, sed krom esti tiutempe okupata li opiniis ke, pro la tre malbona stato de la PS-datenoj, oni povus fari nur malbonan eldonon ĉi-somere, kaj pli bonan nur poste kiam la datenoj estus poluritaj. 


Venis poste aliaj voĉoj forte malfavoraj al ĉi-somera eldono, interalie de Osmo Buller kaj Ederveen. 
Ili parolis pri marto aŭ aprilo kiel taŭgaj eldon-monatoj, sed ĉar neniu povis liveri kialon pro kiu la libro ne aperu jam en januaro, mi decidis celi al tiu monato. 
Se aperos neatendataj problemoj kaj januara eldono tamen fine ne eblos, la libro aperos en februaro, aŭ en marto aŭ aprilo absolute plej malfrue. 
Mi tamen ja kredas ke eblos eldoni jam en januaro, eĉ kun mia intenco persone kontakti kaj ricevi respondon de ĉiu listigota gastiganto. 


Kiel grava laŭ vi estas la papera listo de gastigantoj en la nuna elektronika epoko?


Tion mi ne povas diri. 
Ke ĝi estas ja grava almenaŭ al iuj, mi ja povas diri. 
Iu skribis al mi ke nova papera eldono utilos por li, i. 
a. 
por ke mi montru aktualan pruvilon de utileco de nia lingvo por eksteruloj argumento simile uzata por la papera Jarlibro de UEA, kiu same sendube havas siajn ŝatantojn. 


Kiel vi ĝenerale vidas la estontecon de Pasporta Servo?
Kiel evoluis la kvanto de gastigantoj dum lastaj jaroj?


Mi diris al iu dum la lastaj tagoj, ke dum mi konstante zorgas pri konservo de la entuziasmo de niaj nunaj PS-volontuloj kiuj inkluzivas kelkajn tre talentajn kaj entuziasmajn programistojn neniu tamen ŝajnas esti multe zorganta pri mia entuziasmo, kaj ĉu mi, malkuraĝigate, eventuale ne mem forlasos Pasportan Servon kiel aliaj antaŭaj volontuloj estas farintaj. 
Tion dirinte, mi ne vidas ke tio okazos, almenaŭ baldaŭ, ĉar la afero simple estas bonega hobio por mi en mia emeriteco. 
Se tio ja ne okazos, mi kredas ke la estonteco de Pasporta Servo estos garantiata de mia daŭra zorgado kaj, kompreneble, tiu de la aliaj volontuloj. 


Pri la kvanto de gastigantoj mi ne kredas ke aktuale eblas ion diri, ĉar la retejo estas invadita de multaj spamistoj kaj ne eblas tuj scii kiom el la novaj aliĝoj estas gastigemaj homoj kaj kiom estas vendemaĉaj robotoj. 
La kvanto de gastigantoj tamen ne multe gravas al mi. 
Mi volas rekrei la bonajn presajn eldonojn de antaŭaj jaroj, tamen ankaŭ liverante modernan kaj bone funkciantan retejon. 


Pri la presaj eldonoj ĵus venis bonega novaĵo:
mi ricevis mesaĝon de Leonora González, la farinto de la ĉarmegaj desegnaĵoj kiuj aperis en la antaŭaj eldonoj, en kiu ŝi informis min ke ŝi ankoraŭ estas esperantisto kaj volonte same kunlaboros kiel antaŭe ĉe nova PS-eldono. 
Tiuj kiuj konas la antaŭajn, komprenos pri kiel ĝojiga tiu informo ja estas. 
Mi sendis al ŝi koncepton pri la temo de la nova eldono, kaj ŝi ŝajne pretas fari laŭ tio. 
Temos pri la renovigo de io malnova, sed inda je plua vivo. 


Pli aktuale, la forigo de la amaso da akumuliĝinta spamo estas inter la unuaj farendaj taskoj ĉe la projekto. 
Same farenda estas la fino de reteja ĝisdatigo de la sistemo Drupalo 5 al la pli lastatempa Drupalo 7. 
Videokonferenco pri la progreso pri tio ĵus okazis kaj eble estos videbla baldaŭ ĉe YouTube, laŭ Tom Geller, Drupala eksperto kaj la organizinto de la konferenco. 
Ĉiuokaze Pasporta Servo vere estas reviviĝanta, kaj espereble baldaŭ oni denove povos reklami, ke eblas vojaĝi tra la mondo tranoktante senpage ĉe afablaj kaj gastemaj esperantistoj. 
Tiu afero ja denove kaj daŭre vivos. 



En vendredo en Grodno, Belorusio, okazis incendio en duetaĝa historia konstruaĵo, en kiu dum kelkaj jaroj loĝis Ludoviko Zamenhof kun sia familio. 
La rekonstruata domo ŝajne ne serioze difektiĝis. 

Fajro en domo de Zamenhof

Retejo Tut. 
by

Pri la incendio en la domo de Zamenhof raportas la lokaj amaskomunikiloj. 
La novaĵretejo Tut. 
by jam en la titolo de la artikolo atentigas, ke temas pri la domo de la kreinto de Esperanto. 
Laŭ Tut. 
by la incendio komenciĝis fine de la labortago en vendredo, kaj kaŭzis seriozajn trafikproblemojn en la urbocentro, ĉar la fajrobrigado dum la estingado fermis la Kirov-straton, en kiu situas la domo. 


La duetaĝa domo estas momente rekonstruata, kaj la incendio estiĝis sur la tegmento. 
La fajro estis rapide estingita, sed ĝia kialo ne estis tuj malkovrita. 


La familio de Ludoviko Zamenhof loĝis en Grodno de 1893 ĝis 1897, ĉefe pro financaj kialoj. 
Fine de la 1880-aj jaroj, post la publikigo de Unua Libro, li estis tute senmona. 
Granda parto de la doto de la edzino, Klara Zilbernik, estis elspezita por Esperanto, kaj la kuracista praktiko de Ludoviko Zamenhof en Varsovio ne prosperis. 


Unue li provis trovi pli bonan enspezon en Ĥerson, en suda Ukrainio, sed sen sukceso, kaj en 1890 li revenis al la familio en Varsovio. 
En 1893 la tuta familio translokiĝis al Grodno, kie la loĝkostoj estis malpli altaj, kaj la okulista enspezo iom pli alta. 
Tie la familio loĝis dum kvar jaroj, ĝis ili tamen decidis reveni al Varsovio. 


La duetaĝa domo en Grodno estis konstruita ĉirkaŭ la jaro 1870, kaj ĝi estas ŝtate protektata arkitektura monumento. 
En la sovetia tempo en ĝi situis studenta komunloĝejo de la medicina universitato de Grodno, kiu en 2005 estis fermita, ŝajne pro la malbona stato de la konstruaĵo. 

De tiam la domo staris neuzata. 
Post kelkaj jaroj ĝin aĉetis la privata entreprenisto, kiu en 2012 komencis rekonstrui ĝin. 
Laŭ la plano en la domo troviĝos oficejoj kaj vendejoj, kaj sur la ekstera muro estos restarigita memortabulo de Ludoviko Zamenhof. 



La Berlina esperantisto Chuck Smith, kiu delonge okupiĝas pri evoluigo de programoj por poŝtelefonoj kaj platkomputiloj, ĵus publikigis novan esperantlingvan ludon kaj fondis firmaon kies ĉiuj ludoj laŭplane havos ankaŭ esperantlingvan version. 
Ni demandis al li, kial li vidas bezonon de poŝtelefonaj ludoj en Esperanto. 

Novaj ludoj en Esperanto


Kion faras via firmao, Ludisto?


Chuck Smith:
Ni kreas amuzajn ludojn por telefonoj, tabulkomputiloj kaj mikrokonzoloj. 
Ni nun havas ludojn por iPhone, iPad kaj OUYA (Android-mikrokonzolo) kaj pluportas Poker Solitaire al novaj sistemoj kiel Fire TV, Android kaj Windows Phone. 


Kial laŭ vi gravas, ke la ludoj estu haveblaj ankaŭ en Esperanto?


Ludoj estas esenca parto de nia kulturo, sed estas tre malmulte da modernaj videoludoj en Esperanto. 
Ni volas gvidi ĉi tiun ŝanĝon. 
Ni certas, ke esperantistoj ankaŭ ŝatas ludi en Esperanto!


En relative simpla kartludo la lingvo de la ludo ne vere tre gravas, ĉu?
Ĉu vi planas aliajn ludojn, kie la lingvo havos pli da signifo?


La lingvo ja gravas por lerni la ludon, sed kial oni devas ĉiam ludi en la angla?
Mi preferus, ke ekzistu pli da ludoj, kiujn oni povu ludi en Esperanto kaj mia firmao helpas al tiu celo. 
Oni ĉiam parolas pri tio kiom da libroj ekzistas en Esperanto, sed malofte parolas pri ludoj, filmoj ktp. 
Varia kaj abunda multmedia pejzaĝo estas kerna por lingva komunumo. 


Kian interesiĝon ĝis nun renkontis via lingva ludo Word Race?
Ĉu ĝi estis multfoje elŝutita?
Ĉu vi gajnis multe da mono per ĝi?


Dum tiu tempo, la merkato moviĝis al modelo de senpagaj ludoj kun aĉetebla enhavo, kaj Word Race kiel varo ne tiom taŭgas por tia merkato. 
Pro la rapidaj ŝanĝoj en poŝtelefonaj merkatoj, ofte malfacilas antaŭvidi tiajn gravajn merkatajn ŝanĝojn dum la komenco de projekto. 


Malgraŭ ĉio ĉi, ludantoj tre aprezis ĝin en siaj recenzoj. 
Kiel mia lernprogramo, Intense Esperanto, Word Race estis elŝutita pli ol 12. 
500-foje, sed por senpaga ludo, tio ne generas multe da mono. 
Kiam oni havas senpagan ludon, oni kutime bezonas milionojn da ludantoj por bone enspezi monon. 

Cetere, tuj post kiam mi lanĉis Word Race, mi eklaboris en granda ludfirmao. 
Tio signifas, ke mi ne povis dediĉi tiom da tempo al ĉi tiu ludo kiom mi volis. 
Mi lernis de tio lecionon kaj mi nun multe strebas por bone disvastigi Poker Solitaire. 
Kompreneble multe helpas, ke mi vere amas ludi kaj paroli pri la ludo. 
Ĉiukaze, mi antaŭĝojas aŭdi kion viaj legantoj opinias pri Poker Solitaire!



Dum la pasinta jaro Universala Esperanto-Asocio enspezis proksimume 30. 
000 eŭrojn malpli ol ĝi elspezis. 
Tio egalas al proksimume 6 procentoj el la jara buĝeto. 
La deficito estis kovrita el la asocia kapitalo, kiu nun estas proksimume 1,8 milionoj da eŭroj. 
Ankaŭ en 2014 oni atendas, ke la elspezoj klare superos la enspezojn. 
Tial la asocio nun devas ŝpari monon. 

Deficito de UEA atingis 30. 
000 eŭrojn

Laŭ informoj, publikigitaj lige kun la estrara kunsido de UEA komence de aprilo, la financoj de la asocio por la jaro 2013 pro la malkresko de la membraro kaj pro la negranda kongreso en Rejkaviko montras nekutime grandan deficiton. 
Tial oni nun ellaboras strategiojn por ekvilibrigi la buĝeton. 


Ne temas pri akuta krizo, ĉar se la deficito daŭrus je la nuna nivelo, la kapitalo de la asocio sufiĉus por pluvivo ankoraŭ dum kelkdek jaroj. 
La plej grandajn deficitojn UEA havis en 2002 (57. 
000 eŭroj) kaj en 2003 (48. 
000 eŭroj), kiam ili krome estis aparte sentebla, ĉar la kapitalo estis klare malpli granda ol nun. 


Libera Folio turnis sin al la prezidanto de la asocio, Mark Fettes, kaj al la ĝenerala direktoro, Osmo Buller, por ricevi pli da informoj. 
Montriĝis, ke la deficito estus eĉ pli granda, se ne estus enkondukitaj diversaj ŝparoj jam dum la pasinta jaro. 


Libera Folio:
Kioma estis la deficito de la spezokonto 2013, kiuj estis ĝiaj ĉefaj kaŭzoj, kaj kiel ĝi estos kovrita?


Deficito de UEA atingis 30. 
000 eŭrojnOsmo Buller:
La spezokonto ne tute pretas, sed ĝia minuso estos ĉ. 
30 000 eŭroj. 
Krom la malkresko de kotiz-enspezoj kaj la malgrandeco de UK, temis ankaŭ pri malpli da librovendoj kaj rento-enspezoj. 
Parte tiujn perdojn kovris ŝparoj ĉe preskaŭ ĉiuj kostoj. 
La deficiton oni kovros el la kapitalo, kiu estas ĉirkaŭ 1,8 milionoj da eŭroj. 


La estraro jam anoncis, ke oni intencas ŝpari pri la organizado de la UK en Bonaero. 
Kiel?


Osmo Buller:
Tio ne estas atingebla per granda ŝparo aŭ per rezigno pri iu elspezo, sed per etaj ŝparoj ĉe pluraj eroj kaj per klopodoj por trovi pli da enspezoj. 
Ekzemple por la kongresa sako oni jam trovis sponsoron. 


Oni parolas ankaŭ pri novaj vendostrategioj por la libroservo. 
Kial?


Osmo Buller:
La kialo ne povus esti pli simpla:
de kelkaj jaroj la vendoj malkreskas. 
Necesas renversi tiun tendencon. 


Oni anoncis ŝparojn pri estraraj kostoj en la buĝeto por 2015. 
Kiel kaj kiom oni ŝparos?
Ĉu similaj ŝparoj okazos jam en 2014?


Mark FettesMark Fettes:
Mi ne havas ĉemane la modifitan buĝeton, sed jes, ni ŝparos simile en 2014 kiel en 2015. 
Temas pri kelkaj miloj da eŭroj malpli, kompare kun la antaŭa buĝeto. 


Kiel oni planas uzi monon por movada evoluigo en 2014 kaj 2015?
Por kiaj konkretaj projektoj pri kapabligo kaj konsciigo oni esperas ricevi donacojn?

Mark Fettes:
Temas grandparte pri antaŭenigo de aktivula trejnado per vojaĝsubvencioj por junaj aŭ aliaj nepagipovaj aktivuloj. 
Krome ni daŭrigas subtenon al ILEI por diversaj instruistaj agadoj, antaŭvidas iom da rimedoj por produktado de informmaterialoj, kaj subvencios partoprenon de niaj reprezentantoj en internaciaj konferencoj pri homaj rajtoj, daŭripova evoluigo kaj simile. 



Gravaj Esperantaj retpaĝoj ofte malaperas post la forpaso de iliaj kreintoj, atentigas Darío Rodríguez. 
Laŭ li necesus, ke esperantistaj organizaĵoj entreprenu paŝojn por ilia konservo, dum tio eblas. 

Mortintaj retpaĝoj bezonas urĝan savon

Baza radikaro en Wayback Machine

Estas alarme konstati, kiel la esperantistaro neglektas gravan fenomenon. 
Multaj valoraj retpaĝoj pri esperantaj temoj estas kreitaj fare de izolaj esperantistoj, ofte maljunaj. 
Kaj tiuj paĝoj forpasas samtempe kun iliaj kreintoj, ĉar heredantoj ĉesas pagi la luprezon al la entreprenoj, kiuj gastigis tiajn personajn paĝojn. 
Gravaj esperantaj institucioj devus atente eviti tiun malaperon, savante tiujn paĝojn, kaj gastigante ilin en siaj retaj serviloj. 


Mi memoras pri unu ĝojiga tiaspeca savado:
la valorega kolekto de elektronikaj libroj de Franko Luin transiris al sekura servilo tamen indus ke ĝi estu ankaŭ gastigata en pluraj aliaj serviloj. 


Mi konstatis ekzemple la dolorigan malaperon de la Baza Radikaro de Wouter F. 
Pilger. 
La Scienca kaj Teknika Esperanto Biblioteko (STEB) de Eventoj. 
hu donas jenan ligilon por tiu paĝo:
http:
//pilger. 
home. 
xs4all. 
nl/breo-au8. 
htm. 
Sed kiam oni iras al tiu adreso, aperas la timinda indiko Eraro 404-Paĝo ne trovata. 


Ĉi-kaze, la konsterna malapero de tiu juvelo estas riparebla:
ekzistas mirakla servo en la reto kiu konservas malaperintajn paĝojn:
Internet Archive Wayback Machine. 
Mi kopiis en la serĉo-fenestreton de tiu paĝo la ligilon al Baza Radikaro kaj feliĉege la verko de Pilger ekaperis per klako sur ligilo trovebla en la kalendaro tie aperanta (tiu sistemo ree kaptas la perditan paĝon periode:
ĉi-kaze laste la 26an Decembro 2013). 


Ĉar STEB savis aliajn valorajn terminarojn de Pilger, mi sugestas al Szilvási ke li reprenu la Bazan Radikaron el la menciita servilo kaj sekurigu ĝin en sia propra servilo. 
Indus konservi ĝin ankaŭ en aliaj korporaciaj esperantaj serviloj. 
La arkivita versio troviĝas ĉi tie. 


Universala Esperanto-Asocio ne rekonas la transiron de Krimeo al Rusio. 
Tamen individuaj esperantistoj kaj eĉ Esperanto-kluboj en Krimeo povos aliĝi al la landa asocio de UEA en Rusio sen ajnaj malhelpoj flanke de UEA. 
La situacio de Krimeo kaŭzas konflikton ankaŭ en la estraro de Ukrainia Esperanto-Asocio. 

Esperanto-klubo en Krimeo povos aliĝi al REU

Murpentraĵo en Krimeo. 
Foto:
Aleksandr Muĉajev/Ridus. 
ru (CC-BY-NC)

Post rusia milita interveno kaj sturmo de la krimea parlamento flanke de rusiaj elitaj trupoj sen insignoj, la Krimea aŭtonoma respubliko post internacie nerekonita plebiscito estis aneksita de Rusio. 
Unuiĝintaj Nacioj ne akceptis la anekson, kaj ĝi same restas nerekonita de preskaŭ ĉiuj landoj en la mondo. 


La okazaĵoj jam kaŭzis minacon de krizo en la krimea turisma sektoro, ĉar de vizitantoj nun estos postulata rusia vizo, kiun ne estas facile ricevi. 
Ukrainio de pluraj jaroj permesas senvizan enveturon de EU-civitanoj, sed tion ne faras Rusio. 
Aldone, grandaj krozoŝipaj kompanioj jam anoncis, ke iliaj ŝipoj ne plu haltos en Krimeo pro la neklara situacio, kaj eĉ la hamburgereja ĉeno McDonand's fermis siajn manĝejojn en la duoninsulo. 


La situacio evidente influos ankaŭ esperantistajn renkontiĝojn, kiuj estas planataj en Krimeo, kaj povos kaŭzi problemojn en la internaciaj kontaktoj de krimeaj esperantistoj sendepende de ilia sinteno al la okazaĵoj, ĉar la internacie nerekonata statuso de la duoninsulo grave malfaciligos vojaĝadon kaj havigon de vizoj por aliaj landoj. 


Esperanto-klubo en Krimeo povos aliĝi al REULige kun la ĵusa estrara kunsido de UEA, Libera Folio turnis sin al la prezidanto de UEA, Mark Fettes, kaj al la ĝenerala direktoro de la asocio, Osmo Buller, por ekscii, ĉu la situacio de Krimeo estis menciita dum la kunsido. 
Respondis Osmo Buller. 


Laŭ li, la estraro ne bezonis diskuti la temon, ĉar UEA estas politike neŭtrala. 
Delegitoj en Krimeo ankaŭ estonte aperos en la sekcio Ukrainio de la Jarlibro, sed por tio ne necesis aparta decido, li klarigas. 


UEA sekvas la politikon de Unuiĝintaj Nacioj, laŭ kiu Krimeo apartenas al Ukrainio. 


Pasintjare UEA havis kvin individuajn membrojn en Krimeo, ĉi-jare ĝis nun aliĝis tri. 


Pluraj lokaj esperantistoj en la ĉemara urbo Jalto apartenas al Esperanto-klubo Tero. 
Ĝia prezidanto Jefim Zajdman publike anoncis sian subtenon al la anekso de Krimeo fare de Rusio. 
Zajdman ĝis nun estis ankaŭ vicprezidanto de Ukrainia Esperanto-Asocio. 


Se la klubo en Jalto nun elektos aliĝi al Rusia Esperantista Unio, tio laŭ la prezidanto de REU, Svetlana Smetanina, prezentos nenian problemon. 


La kluboj mem tion decidu. 
Ni akceptos. 


Libera Folio:
Kiu estas la oficiala sinteno de REU al la internacia statuso de Krimeo?


Laŭ la statuto REU estas politike neutrala unuiĝo. 
Ĉar ĉi tiu demando estas politika, oficialan sintenon pri tio REU ne havas kaj ne povas havi, same kiel UEA kaj aliaj landaj asocioj. 


Laŭ Osmo Buller, ankaŭ ĉe UEA eventuala transiro de la Jalta klubo al la landa asocio en Rusio ne kaŭzus problemojn, ĉar UEA ne bezonas ricevi oficialan sciigon pri la afero. 


La landaj asocioj bezonas anonci al UEA nur sian membronombron. 
La nomojn de siaj individuaj kaj eventualaj grupaj membroj ili bezonas anonci nur, kiam ili petas la statuson de aliĝinta landa asocioj de UEA. 
En la kazo de REU tio okazis en 1991. 


La prezidanto de Ukraina Esperanto-Asocio ne respondis al demandoj de Libera Folio. 


La estraro de UkrEA ne rapidas esprimi opinion pri la situacio, ĉar la estraranoj havas diversajn opiniojn pri tio, klarigas vicprezidanto Jefim Zajdman responde al demando de Libera Folio. 


Ĉar Jefim Zajdman publike subtenis la aligon de Krimeo al Rusio, li ja ricevis fortan kritikon flanke de ukrainiaj esperantistoj. 


Estis postuloj al mi respondi, ĉu mi ŝanĝis pasporton je rusa kaj se jes, kial mi restas membro de UkrEa kaj des pli vicprezidanto. 
Mi ne respondis, ĉar unu el tiuj kievanoj subskribis sian leteron naciisto kaj banderano kaj la dua lastajn jarojn eĉ ne estas ano de UkrEA. 
Anstataŭ mi respondis gvidanto de Esperanto-klubo el Ivano-Frankovsk, kiu klarigis, ke eksigi min laŭ la statuto de UkrEA oni povas nur en UkrEA-kongreso, se mi mem ne decidos eksiĝi. 


Libera Folio:
Ĉu la klubo Tero estas iel ligita al UkrEA?
Ĉu ĝi planas iel ŝanĝi sian statuson, ekzemple aliĝante al REU?


Mi pensas, ke la klubo ne restos en UkrEA, ĉar preskaŭ ĉiuj klubanoj voĉdonis por Rusio. 
Ĉu ĝi aliĝos al REU?
Eble. 
Sed ni ja povus krei Krimean respublikan Esperanto-klubon surbaze de la Jalta klubo, se aperos pli da esperantistoj en aliaj urboj de Krimeo. 
Dume estas nur unuopuloj en Simferopolo kaj Sebastopolo. 
Ĉi-kaze ni povus kunlabori kun UkrEA kaj REU kaj montri, ke inter esperantistoj eblas paca kunlaboro. 


Kiom da membroj havas via klubo?


En la klubo estas ĉirkaŭ 20 aktivuloj, kiuj pagas kluban kotizon, kaj ĉirkaŭ 20 aliaj. 
Kaj 5 eksaj klubanoj nun jam loĝas en Eŭropo. 
27 klubanoj en 2013 estis anoj de UkrEA. 


Kiel la lastatempaj okazaĵoj laŭ via supozo influos la planatajn internaciajn esperantistajn renkontiĝojn en Krimeo, kaj aliajn internaciajn kontaktojn de krimeaj esperantistoj?


Certe negative. 
Ekzemple, du niaj aktivuloj, kiuj partoprenis la novjaran JES en Pollando, volas esti volontuloj dum la Itala E-kongreso en aŭgusto, sed ni ne scias, ĉu ili havus eblecon ricevi ŝengenajn vizojn. 
Ni komprenas ankaŭ, ke la planata Internacia junulara Esperanto-renkontiĝo en Krimeo komence de julio ja okazos, sed altiros malmultajn. 


Kun bedaŭro mi sciigas vin pri la forpaso de Prof. 
D-ro Geraldo Mattos Gomes dos Santos, 82-jara, eksa prezidanto de Akademio de Esperanto cetere, akceptita en la Akademio en 1970, li estis ties dua plej antikva ano. 
Li estis lingvisto, emerita profesoro de Federacia Universitato de Paranao kaj de Pontifika Katolika Universitato de Paranao - PUCPR (li estas la aŭtoro de la teksto de la Himno de PUCPR). 


Lia vasta verkaro estas plurfaceta:
ĝi inkluzivas lingvistikajn studojn pri la portugala kaj pri Esperanto - kun emfazo pri origino de la Internacia Lingvo kaj ties strukturo; lin speciale allogis la problemo de esperantaj participoj -, studojn pri instruado de tiuj du lingvoj, poemojn kaj romanojn originale verkitajn en Esperanto. 
Esperanton li lernis en 1947-1948. 


Li estas iama prezidanto de Paranaa Esperanto-Asocio, kaj ankoraŭ en 2011 kaj 2012 li gvidis serion da prelegoj en Esperanto pri diversaj aspektoj de la gramatiko de ĉi tiu lingvo kaj pri ĝenerala lingvistiko en la sidejo de la Asocio, en Kuritibo. 
En junio 2013 li ĉeestis la reinaŭguran ceremonion de Stel-Domo en la tereno de Pontifika Katolika Universitato de Paranao. 


Lastoktobre li estis trafita de cerbovaskula akcidento, kaj ekde tiam lia kuracado okazis parte en malsanulejo, parte hejme. 
En la 8-a de Marto, grupo da esperantistoj vizitis lin, kaj li kun granda malfacileco babilis kun ni, en Esperanto kaj en la portugala. 
Li daŭre estis bonhumora kaj lia menso estis vigla. 


Dimanĉe, la 23-an de Marto, li estis en sia hejmo kaj forpasis dumdorme, proksimume je tagmezo. 


En 2012 UEA decidis provizore nuligi la branĉojn kanto kaj filmo de la Belartaj Konkursoj. 
Provizoraj nuligoj ofte estas definitivaj, sed nun Kontakto decidis revivigi almenaŭ la muzikan konkurson. 
Kaj nun ankaŭ la publiko rajtos voĉdoni. 
Rogener Pavinski, la redaktoro de Kontakto, rakontis al ni, kiel la afero funkcios. 

Kontakto revivigas kantokonkurson

Libera Folio:
Kial vi decidis apartigi la muzikan konkurson?


Rogener Pavinski:
Ni ne apartigis, sed vekis ĝin el la morto. 
La decido nuligi ĝin venis de la organizantoj de la Belartaj Konkursoj. 


En 2012, en la septembra numero de revuo Esperanto, aperis la decido suspendi la branĉojn kanto kaj filmo dum oni decidas pri ilia estonteco. 
Tiam Humphrey Tonkin atentigis ke indas fronti la problemon firme kaj definitive. 
Eĉ se la BA-aj konkursoj ne plu allogas partoprenantojn (jen mi parolas pri la branĉo muziko), estas ankaŭ fakto ke la Esperanto-muziko daŭre vivas. 
La kvanto kaj kvalitoj da artistoj kaj albumoj kiuj aperis la lastajn jarojn, pruvas tion. 
Tial estus granda bedaŭro fermi tiun branĉon kaj ne plu premii la verkojn muzikajn. 


Sed la BA-aj konkursoj ŝajnis al ni iom eks-modaj, tial ni decidis lanĉi novan konkurson, kiu per pli modernaj rimedoj povus taŭge, moderne kaj efike plenigi la spacon, kiun lasis la ĉesigo de la branĉo kanto. 
Revuo Kontakto ja estas kultura, muzikema kaj samtempe apogas kaj disvastigas la Esperantan kulturon, tial mi kredas ke estas taŭga propono. 


Kiajn muzikaĵojn oni volas havi en la konkurso?


Akcepteblas por la konkurso ĉia originala Esperanto-kanzono, verkita aŭ aperigita en la jaro 2013. 
La celo de la konkurso estas premii verkojn de la E-artistoj, kiuj verkas originale en la internacia lingvo. 
Estos du malsamaj konkursoj, nome Kanto de la Jaro kaj Albumo de la Jaro. 
La konkurso Kanto de la Jaro premios unuopan kantaĵon, negrave ĉu ĝi estis aŭ ne oficiale publikigita. 
La konkurso Albumo de la Jaro premios la plej bonan muzikan albumon. 
La aliĝo estas farata per la reto, samkiel la sendado de la konkursaĵoj. 
(Por Albumo de la Jaro, eblas konkursi per fizikaj k-diskoj, se tiel la konkursanto deziras. 
)

Kiuj estos en la ĵurio, kaj laŭ kiuj principoj oni prijuĝos la muzikaĵojn?


La ĵurio estos baldaŭ anoncita. 
Ĝin proponos la estraro de TEJO kune kun la Kultura Komisiono de TEJO, en kies kadro disvolviĝis la regularo de la konkurso. 
La ĵurio devas pritaksi la konkursaĵojn laŭ la jenaj kriterioj:
komponado, muziko-aranĝoj, sonkvalito, muziktekstoj kaj (por la konkurso Albumo de la Jaro) grafika arto. 


Kiel okazos la publika voĉdonado?


Per la reto. 
La publiko povos aŭskulti la konkursaĵojn kaj voĉdoni. 
La ordinara publiko voĉdonos por sia plej ŝatata kanto, sen difinitaj kriterioj. 
La sistemo por tio ankoraŭ ne pretas, sed laŭ mi estas tre grave ke ankaŭ la publiko povos partopreni en la konkurso. 
Tiom grave ke por la konkurso Kanto de la Jaro ni kreis tute apartan premion de la publiko. 
Tio estas do unu el la novaĵoj de tiu konkurso, kiu diferencas de antaŭaj Belartaj Konkursoj. 
Ni tamen okazigas ĝin la unuan fojon kaj esperas plibonigi ĝin ĉiujare!


La Esperanta Vikipedio ne devas sisteme elpensi esperantigojn de nomoj, kiuj kutime estas uzataj en nacilingva formo. 
Tion argumentas en sia artikolo Jorge Camacho, kiu same kiel multaj aliaj malkovris, ke lastatempe en Vikipedio komencis aperi strangaj, nekonataj formoj de personaj nomoj. 

Ĉu Vikipedio aŭ Ŝulcopedio?


Esperantigado de nomoj per si mem ne estas problema, sed la sisteman (kaj ofte fuŝan) esperantigadon de nomoj en la Vikipedio fare de Pimskrabo (Vito Markovo) mi ja opinias kritikinda, kaj mi tuj klarigos kial:


Unue, enciklopedio informu pri faktoj. 
Multaj el liaj esperantigoj estas ne formoj vaste uzataj, akceptitaj (kiel Platono, kvankam en iom oldaj tekstoj oni trovas ankaŭ Plato, ekzemple; aŭ kiel Parizo), sed liaj tute personaj elektoj el tuta gamo da formoj elekteblaj. 


Due, en enciklopedian artikolon mi enmetus nur tiujn formojn por kiuj ekzistas efektiva, dokumentebla uzo (tiurilate ne validas la fantazia listo de Rikardo Ŝulco en sia Leksara kolekto de ofte uzataj propraj nomoj) kaj, prefere, por kiuj jam decidiĝis la uzado de unu formo. 
Ekzemple, en artikolo pri la hispana diktatoro Francisco Franco mi ne aldonus esperantigon, unue, ĉar preskau neniu uzas esperantigon skribe pri li (krom eble Pimskrabo mem); kaj due, ĉar ne facilas elekti inter Franko (jam havanta signifojn en Esperanto) kaj Frankoo. 


Trie, ne ekzistas bezono esperantigi (kun o-finaĵo) ĉiujn lokajn kaj personajn nomojn en enciklopedio. 
Kredi je tia bezono estas la fetiĉismo de la nom-esperantigoj. 
Multaj homoj (fakte la plimulto, se oni konsideras tekstojn efektive publikigitajn) ne konsentas pri tia bezono. 
Tial oni ne rajtas trudi al enciklopedio tian sisteman esperantigadon de nomoj. 
Tio estas simple malrespekto al la enciklopedio mem, al la uzantoj kaj al aliaj kunaŭtoroj. 


Kvare, Vikipedio jam enhavas transskribojn, kiuj utilas kiel prononc-indiko. 
Por tre multaj nomoj tio sufiĉas. 


Efektive ne ekzistas komunaj kriterioj por esperantigado de nomoj. 
Iuj preferas fari laŭ la skribo (“Viliamo”?
); aliaj laŭ la prononco (“Ŭiliamo”?
sed kiun el la diversaj faktaj prononcoj de iu nomo oni elektu?
); aliaj laŭ la etimologio, laŭ parencaj formoj en diversaj lingvoj ktp (“Vilhelmo” / “Gulielmo”); aliaj mikse, kun diversaj proporcioj de ĉiu ingredienco. 
Oni pensu ekzemple pri Klagenfurto / Klaŭdiforumo, Huelvo /Huelbo /Uerbo/Onubo (Huelva), Rondo /Rondao /Arundo (Arundo) ktp. 
Kaj koncerne esperantigon de virinaj nomoj, ne ekzistas samopinieco pri tio, ĉu oni uzu o- au a-finaĵon (Zamenhof mem uzis nomojn kiel Marta, kaj en la Esperanta literaturo oni dum jardekoj trovas elstarajn aŭtorojn kiuj uzis la formojn Maria, Eva ktp). 


Do, Pimskrabo arogas al si la rajton elekti aŭ krei kaprice iun esperantigon kaj trudi ĝin al uzontoj de enciklopedio. 
Tio estas absolute malserioza sinteno, neinda je enciklopedia redaktisto. 
Cetere, estas groteske ke li evitas “Oldo”, pro la signifo de “old”, sed ne “Musolinio” (linio de/da musoj)!
Ktp ktp ktp. 
. 
. 


En la hispana lingvo, la normala nuntempa maniero skribi Meksik(i)o estas/estus Méjico; tamen meksikanoj preferas plu skribi México, laŭ la iama ortografio de la lingvo, kaj mi respektas tiun ilian preferon. 
Estas tre racie respekti la preferojn kaj nepreferojn de la homoj; malracie kaj malĝentile estas trudi sian amatajn ĉevaletojn kaj fetiĉojn al la homoj. 


En Esperanto, ekzistas almenaŭ du sufiksoj (mi ne enkalkulas -lando) por pluformi landonomon el landano, nome -io kaj -ujo. 
Nu, ankaŭ tiu demando ne estas findecidita, ekzistas almenaŭ du “tendaroj” koncerne tion. 
En Beletra Almanako ni respektas la uzadon de la aŭtoroj koncerne -ujo/-io, kaj ne trudas ies preferon per unuecigo de la tuta numero. 
La revuo respektas kaj spegulas la efektivan buntecon de la lingvouzo. 


Same pri uskleco de lingvoadjektivoj ks. 
Iuj preferas skribi majuskle la Franca, la Angla, Ĉino, Japanoj; aliaj (ekzemple mi mem) preferas minuskligi:
la turka, la persa, majao, egiptoj. 
. 
. 
En BA ni respektas la diversecon de uzoj, kaj do ankaŭ tion ni ne unuecigas. 


La februara revolucio en Kievo, kaj la posta enmarŝo de rusiaj trupoj al Krimeo kondukis al senprecedenca propaganda milito precipe flanke de la rusiaj ŝtataj amaskomunikiloj. 
Esperantistoj nun partoprenas en projekto por malkaŝi mensogojn. 
En Krimeo okazas raŭpanta anekso fare de Rusio, raportas loka esperantisto Paŭlo Moĵajevo. 
La okazaĵoj influos planatajn Esperanto-aranĝojn. 

La revolucio en Ukrainio trafas ankaŭ esperantistojn

Reklamafiŝo pri la referendumo en Krimeo. 


Post kiam la prezidento de Ukrainio, Viktor Janukoviĉ, fuĝis la 22-an de februaro, la parlamento elektis novan registaron kaj novan provizoran prezidenton. 
Rusio respondis interalie sendante al Krimeo militistojn, kiuj laŭdire volas protekti la ruslingvan majoritaton de la loĝantaro en la duoninsulo, kie la situacio estis tute trankvila ĝis la apero de la soldatoj en nemarkitaj uniformoj. 


Nun estas planata referendumo pri la eliro de Krimeo el Ukrainio, kaj aliĝo al Rusio. 
Sur grandaj reklamtabuloj la balotado, kiu laŭplane okazos la 16-an de marto, estas prezentata kiel elekto inter ukraina naziisma okupacio kaj libereco en Rusio. 


Por ekscii, kiel la okazaĵoj aspektas el vidpunkto de loka esperantisto, Libera Folio turnis sin al Paŭlo Moĵajevo, ano de la Akademio de Esperanto, kiu loĝas en Simferopol, la ĉefurbo de Krimeo. 


Libera Folio:
Kio laŭ vi nun okazas en Krimeo?


Paŭlo Moĵajevo:
Laŭ mi, okazas malrapida aŭ “raŭpanta” anekso de Krimeo fare de Rusio. 
La sinsekvo de la eventoj, laŭ mi, estas sufiĉe ilustra. 
Unue, iuj nekonataj armitaj homoj (kiel poste oni konvinkiĝis, temas pri rusiaj militistoj, verŝajne anoj de iuj elitaj milit-trupoj) okupas la du ĉefajn administraciajn konstruaĵojn de Simferopolo. 
Sekvatage la Krimea parlamento eksigas la ministraron kaj elektas kiel ĉefministron evidente por-rusian politikiston. 
Nekonataj militistoj tie kaj tie blokas diversajn militistajn objektojn de Krimeo (la okupantoj estas tro multaj kaj tro bone ekipitaj por esti “iuj hazarduloj”). 


Poste, la nova krimea reĝimo ekparolas pri la referendumo, sed tro ĥaose kaj implike:
oni ŝanĝas jen la datojn, jen la vortumojn. 
Ili ankaŭ interkonsentas kun rusiaj politikistoj pri subteno de Krimeo (samtempe ili eĉ ne unu fojon esprimis la deziron interparoli kun la ukrainia potenco). 
La rusia parlamento iom haste preparas decidojn, ebligantajn enkonduki la rusiajn trupojn “oficiale” kaj akcepti Krimeon kiel parton de Rusio. 


Finfine oni decidas aranĝi la referendumon post nur 10 tagoj, kun iom malklaraj vortumoj kaj esprimoj, sur la teritorio invadita de fremdaj militfortoj. 
Kaj tion oni faras jam post la decido, ke Krimeo fakte aliĝas al Rusio. 
. 
. 
Mi ne scias, kio estas la celo de Rusio:
ĉu vere akcepti Krimeon, ĉu nur krei malstabilecon sur la duoninsulo. 
Ĉiuokaze malantaŭ la eventoj klare videblas la rusia mano. 


Libera Folio:
Kiel laŭ via supozo la situacio en Krimeo kaj ĝenerale Ukrainio influos la planatajn Esperanto-aranĝojn en la regiono?


Paŭlo Moĵajevo:
Tutcerte influos, kaj ja negative. 
Krimeo, fakte, riskas iĝi izolita por relative longa tempo. 
Kompreneble, oni plu penos organizadi ion, sed eĉ la antaŭaj (sufiĉe magraj) atingoj kaj rezultoj iĝos por longa tempo tute ne reatingeblaj. 
Se paroli pri mi persone, mi planis viziti ĉi-somere la rusian SES-on, sed nun mi ne povas paroli certe pri kio ajn, ĉar la ekonomia kaj socia situacio en Krimeo nun aperas al mi kiel tute malklara kaj neantaŭvidebla

Libera Folio:
Kiajn informojn pri la okazaĵoj en Ukrainio vi ricevas tra lokaj amaskomunikiloj?
Ĉu vi povis kompari kun alilandaj amaskomunikiloj?
Se jes, kian diferencon vi vidas?


Paŭlo Moĵajevo:
Mi regule legas multajn novaĵ-retejojn, kaj ukrainiajn, kaj rusiajn. 
La etosoj de la ukrainaj kaj rusiaj amaskomunikiloj estas ege diversaj, fakte, eĉ kontraŭaj. 
Multaj rusiaj fontoj (eĉ tre aŭtoritataj) estis jam kaptitaj je partieca prezento de la faktoj au eĉ evidenta misinformado. 


Por malkaŝi misinformojn kaj konsciajn mensogojn en amaskomunikiloj, studentoj ĉe la ĵurnalisma sekcio de prestiĝa universitato en Kievo iniciatis la retan projekton StopFake. 
org. 
La retejo aperigas ruslingvajn kaj anglalingvajn tekstojn, kiuj analizas la kredindecon de suspektindaj asertoj en amaskomunikiloj. 


En Rusio, la esperantisto Stanislav Belov decidis kontribui al la projekto per tradukoj al Esperanto. 
Ni demandis al li, kial. 


Stanislav Belov:
La ukrainiaj eventoj altiris grandan atenton de la Esperanto-komunumo. 
En personaj Fejsbukkontoj kaj diversaj FB-grupoj aperis pluraj diskutoj, ofte tre ardaj, kun dekoj da partoprenantoj el plej diversaj landoj. 
Mi rimarkis, ke al multaj diskutantoj mankas informoj pri la okazaĵoj kaj provis plenigi tiun breĉon jen kaj jen aperigante artikolojn en la Vikinovaĵoj. 
La 8-an de marto mi hazarde trovis en Lenta. 
ru artikolon pri la projekto StopFake. 
org, kaj tiu ideo plaĉis al mi, ĉar mensogoj rilate la ukrainajn eventojn multiĝas, kaj mi mem kelkfoje iĝis ties viktimo. 
Mi tuj ekpensis, ke tiu (relative) sobra kaj kompetenta analizo fare de lokanoj povus utili al la esperanto-komunumo kaj tuj skribis mesaĝon al la administrantoj de la projekto. 
Post unu horo mi ricevis jesan respondon kaj post plia horo aperis la FB-paĝo StopFake. 
org Ukrainio. 


Libera Folio:
Kiel vi persone sintenas al la okazaĵoj en Ukrainio?


Stanislav Belov:
Ĉiu homo kiu vidis filmetojn en Jutubo komprenas, ke rakontoj de Euronews pri “la pacaj protestantoj” estis same mensogaj kiel balbutado de la rusia Unua televidkanalo pri “la krimeaj sindefendantoj”, kiuj kun modernaj mitraletoj kaj sur kirasaŭtoj okupis plej gravajn lokojn en la duoninsulo. 
Laŭ mi Vladimir Putin konsideras la ukrainan “revolucion” kiel mokon de la Okcidento, defion kiun li devas respondi je ajna prezo. 
Li kredas, ke homoj en Ukrainio estas trompataj kaj manipulataj (li ja scias tion fari), do por ne iĝi “lama anaso” li tuj rebatis kontraŭ la “manipulantoj” en Krimeo. 
Lia celo estas ne aligo de la regiono al Rusio, sed nur kreado de problemoj por la nova registaro kaj ties okcidentaj subtenantoj. 
Do la ŝakpartio “Rusio la Okcidento” pluas kaj la ukraina popolo estas nur aro de ludpecoj sur tiu geopolitika ŝaktabulo. 


Malsaman opinion pri la okazaĵoj havas la prezidanto de Ukrainia Esperanto-Asocio Euhen Kovtonjuk:


Euhen Kovtonjuk:
En Ukrainio tedita de la prezidenta diktaturo okazis popola kontraŭo al tio, kaj al la ĝenerala koruptado en ĉiuj vivbranĉoj. 
La reĝimo respondis per persista premo, inkluzive fizikan pereigon de aktivuloj de la paca kontraŭstaro. 
Gravas kompreni, ke la reĝimo uzis duonkrimulojn nomatajn “tituŝki” kontraŭ ribelantoj, strebante montri al la ekstera mondo kvazaŭ okazas interna batalo. 
Ni komprenas ke grandajn planojn pri nia vivo oni formas eksterlande, specife en Moskvo. 


Laŭ Kovtonjuk, la nova ukrainia registaro estas favora al Esperanto, kaj UkrEA esperas havi ĝian subtenon por aranĝi Universalan Kongreson en 2017. 
Li daŭre kredas, ke la planata internacia junulara renkontiĝo en Krimeo ĉi-julie povos okazi. 
Entute en Ukrainio ĉi-jare estas planataj almenaŭ kvin internaciaj Esperanto-aranĝoj, skribas Dima Ŝevĉenko en Ipernity. 


La iniciaton de Stanislav Belov pri esperantlingvaj artikoloj en la retejo StopFake. 
org Kovtonjuk forte subtenas. 
Ĝin trovas laŭdinda ankaŭ Paŭlo Moĵajevo en Krimeo, sed li ne faras al si iluziojn pri ĝia signifo:


Paŭlo Moĵajevo:
Jes, mi trovas ĝin inda, sed mankas al mi tempo kaj inspiro kontribui al ĝi. 
Ĉiuokaze, la Esperanta inform-fonto nenion decidos nek influos en la tuta afero. 


Ĵus ekfunkciis la Esperanta fasado de la populara astronomia retejo Heavens-Above. 
com. 
La aŭtoro de la Esperanta traduko estas la ukrainia esperantisto kaj amatora astronomo Paŭlo Moĵajevo, kiu uzas la paĝaron precipe por trovi la situon de artefaritaj satelitoj. 
En intervjuo de Libera Folio li rakontas, kial li entreprenis la taskon, kaj por kio la Esperanta versio povas utili. 

La universo nun alireblas en Esperanto

Stela mapo el la retejo

Libera Folio:
Pri kia retejo temas?


Paŭlo Moĵajevo:
Heavens-Above estas laŭ la aspekto simpla, sed tre oportuna kaj informoriĉa astronomia paĝaro, kiu povas esti utila kaj por la profesiaj, kaj por la amatoraj astronomoj. 
Ĝi ebligas facilan serĉon de interesaj ĉielaj objektoj (kiel planedoj, brilaj asteroidoj, kometoj), prezentante facile kompreneblajn serĉ-mapojn por ĉiu objekto. 
Ĝi ankaŭ ebligas preparon de ĝeneralaj stelaj mapoj por ĉiu punkto de la Tero kaj difinita tempo. 
La paĝaro ne okupiĝas pri la objektoj de la profunda kosmo (kiel nebulozoj kaj foraj galaksioj ilia pozicio estas relative fiksa kaj oni povas ekscii ĝin el ĉiu ajn priastronomia libro), sed kompense prezentas tre oportunajn kaj potencajn mekanismojn por prognozi la aperon de multaj brilaj kaj malbrilaj artefaritaj satelitoj de la Tero. 


En kiuj lingvoj la retejo funkcias?


Ĝis antaŭnelonge la paĝaro estis nur anglalingva, sed antaŭ kelkaj semajnoj aperis la eblo traduki ĝin al diversaj lingvoj. 
La Esperanta fasado iĝis la dek-kvara en la vico de jam funkciantaj tradukoj. 


Kial vi decidis okupiĝi pri la traduko?


Mi interesiĝas pri astronomio jam ekde la lernejaj jaroj. 
Antaŭ ĉirkaŭ jaro mia intereso revigliĝis dank’ al la aĉeto de negranda teleskopo, kio aktualigis la demandon:
kion interesan mi povas ekvidi per ĝi?
Mi do devis aktive krozi en la reto por trovi oportunajn informofontojn. 
Unu el la paĝaroj, kiujn mi uzas seninterrompe jam dum jaro, estas ĝuste Heavens-Above. 


La paĝaro plene kaptis min dank’ al unu interesa funkcio:
ĝi kapablas prognozi la traflugojn de brilaj artefaritaj satelitoj kaj, speciale, la tiel nomatajn ekbrilojn de Iridiumoj. 
Temas pri tre interesa spektaĵo, kiam en la ĉielo por kelkaj sekundoj ekbrilas tre hela “stelo”, kiu poste estingiĝas (kaj tiu evento okazas en ĝuste antaŭdiritaj loko kaj tempo). 
Tiuj ekbriloj estas de tempo al tempo produktataj de la satelitoj de la sistemo “Iridium”, kiuj havas tre specifan formon, havante kelkajn grandajn antenojn. 
Foje la antenoj de la satelito spegulas la sunan lumon, kreante sur la tera surfaco mallarĝan helan strion. 
Por la surteraj observantoj la spektaĵo estas vere pasiiga!
Por observado ĝi bezonas nenion specialan:
nur serenan ĉielon kaj ĝustajn informojn pri la tempo kaj loko de la ekbrilo. 


Kiam aperis la eblo traduki la paĝaron al la aliaj lingvoj, mi nature ekpensis pri la Esperanta traduko. 
La kreinto de la paĝaro, germano Chris Peat, tuj konsentis kun mia propono. 
La tradukado mem estis efektivigata per la viki-simila maniero, proponata de la paĝaro mem. 
Krom fari la Esperantan tradukon, mi partoprenis ankaŭ la tradukadon de la paĝaro al la rusa lingvo (kune kun du aliaj volontuloj). 


Ĉu vi facile sukcesis trovi la necesajn terminojn en Esperanto?


Verdire, antaŭ ol komenci la laboron, mi esperis, ke la stato de la astronomia terminologio en Esperanto estas tute bona (ve, mi estis tro optimisma!
). 
Dum la laboro mi uzis, kompreneble, NPIVon, la Retan Vortaron, foje ankaŭ la Esperanta vikipedio helpis (tamen mi uzis ĝiajn proponojn tre singarde); sporade mi konsultis ankaŭ kelkajn E-nacilingvajn vortarojn. 
Kiel tre gravan fonton mi konsideris la Astronomian Terminaron (kiu estas projekto de Astronomia Esperanta Klubo; bedaŭrinde la terminaro ŝajnas malaperi el la reto, sed mi feliĉe havis malnovan konservitan kopion), sed ankaŭ ĝi foje prezentis la aferojn iom konfuze aŭ ne enhavis la necesajn terminojn. 


Dum la laboro mi multfoje alfrontis la situaciojn, kiam necesis elekti unusolan varianton inter kelkaj eblaj. 
Foje tio estis sufiĉe facila (ekzemple, por traduki la nomon de la zodiaka konstelacio Aquarius mi elektis la formon Akvisto, forĵetinte la NPIVan sinonimon Amforo), foje ne (ekzemple, por alnomi la angulan alton de astro mi ekuzis la tradukon altangulo, kvankam ankaŭ la varianto altitudo ŝajnis esti uzebla; mi tamen preferis uzi ĝin en malvasta senco “alto super la marnivelo”). 
Ĝenerale, mi uzis nur la jam ekzistantajn tradukojn, kvankam kelkajn vortojn, mankantajn en miaj vortaroj, mi ja ekuzis (ekzemple, “libracio”). 


Tutcerte, mia traduko povas enhavi iujn mankojn kaj plibonigendaĵojn. 
Feliĉe, eblas daŭre redakti ĉion redaktindan; do mi invitas ĉiun, kiu trovos iun eraron, kontakti min. 
Nuntempe ankoraŭ ne ĉiuj paĝoj estas tradukeblaj (do vi povas foje renkonti en la paĝaro anglalingvajn fragmentojn), sed la prizorganto konfirmis, ke post iom da tempo aperos la eblo traduki la reston. 
Do, la laboro plu daŭras, kvankam entute la paĝaro jam funkcias en Esperanto. 


Kial laŭ vi indis entrepreni tian laboron?
Certe ekzistas tre malmultaj amatoraj astronomoj, kiuj ja scias Esperanton, sed ne komprenas la anglajn terminojn de la fako?


Unue, ĝi estas relative facila maniero plian fojon montri al la mondo, ke Esperanto ja ekzistas (certe, bonvenus pli da regulaj vizitoj fare de esperantistoj). 
Due, ĝi estas plia ekzemplo de relative malmultaj fakaj aplikoj de nia lingvo. 
Certagrade ĝi povas ankaŭ kontribui al plia stabiliĝo kaj vastiĝo de la Esperanta terminologio. 
Ekzemple, mi kun miro konstatis, ke tute ne ĉiuj nomoj de konstelacioj estas prezentitaj en NPIV (ial mi atendis la malon). 
Krome, mi trovis kelkajn evidentajn misojn en la difinoj de la Reta Vortaro, pri kio mi certe informos la koncernajn respondeculojn. 


Kial laŭ vi la esperanta traduko de la retejo povos utili al ordinaraj esperantistoj?


La paĝaro utilos al ĉiu, kiu interesiĝas pri la vivo ĉirkaŭ ni ĝenerale kaj pri la ĉielo aparte. 
Se vi posedas eĉ simplajn optikajn instrumentojn, dank’ al tiu paĝaro vi povas trovi kaj observi la plej brilajn planedojn kaj kometojn. 
Ankaŭ la facile legeblaj stel-mapoj kun la Esperantaj konstelaci-nomoj povas esti interesa kaj utila agrablaĵo. 
Aparte interesa por ĉiu homo, eĉ malmulte interesiĝanta pri astronomio, povas esti la observado de la Iridiumaj ekbriloj (kun iom da lerto vi povas eĉ amuzi kaj mirigi viajn konatojn “lumiginte stelon”). 
Finfine, la paĝaro eble vekos vian interesiĝon pri astronomio, kiu ja povas esti tre interesa hobio. 


Kompreneble, por profiti ĉiujn avantaĝojn de la paĝaro bezonatas almenaŭ la bazaj scioj pri la stela ĉielo kaj astronomio ĝenerale (kaj ankaŭ iom da observaj spertoj). 
Sed, mi ripetu, la paĝaro provizas kaj posedas relative simplajn mekanismojn, ebligantajn uzi ĝin eĉ al malspertuloj. 


Kiel oni uzas la retejon?

Unue, simple vizitu heavens-above. 
com. 
En la supra dekstra angulo de la paĝo vi povas elekti la lingvon helpe de falmenuo. 
Tre dezirindas registriĝi, ĉar la registritaj uzantoj povas konservi la informojn pri sia observo-loko (ĝi devas esti indikita laŭeble pli ĝuste, ĉar tio grave influas la ĝustecon de la prognozoj pri satelitoj). 
Kaj poste simple ĝuu!
Mi ja estus ĝoja, se esperantistoj subtenus mian laboron per vizito en la paĝaro (nepre elektu Esperanton kiel la preferatan lingvon!
), registriĝo kaj regula uzo. 
Mi ankaŭ bonvenigas ĉiujn kritikojn koncerne la detalojn de la traduko. 



Surprize dum prezento de hispania karnavala bando aperis verdaj steloj, aludoj al Esperanto, kaj eĉ frazoj en Esperanto. 
Nur post la prezento hispanaj esperantistoj eksciis pri la afero. 
La aŭtoro de la spektaklo, José Manuel Marín, ekhavis la ideon dum leciono pri signolingvo, li rakontas al Libera Folio. 

Karnavalantoj en Hispanio trovis la verdan stelon

La karnavala bando Esperanto

Antaŭ kelkaj tagoj Lu Wunsch-Rolshoven informis en Libera Folio pri la prezento de gimnastika spektaklo, kiu portis la nomon de Esperanto, eĉ se la organizantoj ne parolas la lingvon, kaj uzas ĝin nur pro la potenco de la varnomo kaj ĝia asociiĝo al universaleco, kaj eĉ ne hezitas uzi la esperantan himnon kiel parton de la spektaklo. 
Ĝuste nun ni eksciis pri tre simila okazaĵo en Hispanio:
karnavala bando partoprenanta en tradiciaj andaluzaj festoj prenis la nomon Esperanto kaj ankaŭ uzas esperantistajn temojn kiel bazon por sia spektaklo. 


Kaj ni povas ĝoji ke tiu muzikbando, la “Comparsa Esperanto” ĵus atingis la trian premion en la unua el siaj prezentadoj. 


Pri la naturo de tiu festo, tiu konkurso, kaj tiaj muzikbandoj vi povas legi tie ĉi. 
Mallonge oni povas diri, ke temas pri maniero celebri la karnavalon en okcidenta Andaluzio, dum kiu grupoj de muzikistoj sin maskas laŭ speciala temo, kaj ĥore kantas memkreitajn pecojn, tre ofte inĝeniajn kaj satirajn. 


La grupoj konkursas en festivaloj, ĝenerale per du aŭ tri raŭndoj, fine de kiuj oni donas premiojn laŭ la kvalito de la maskotemo kaj la muziko. 
La plej konata tia festivalo okazas de pluraj jardekoj en Kadizo (Cádiz), sed ili ankaŭ disvastiĝas en aliaj urboj de tiu regiono. 


En la unua festivalo de la sezono en la ĉirkaŭaĵoj de Sevilo, surprizis nin ĉiujn la partopreno de muzikbando nomata “Esperanto”. 
Ili montriĝis tute vestitaj per verdaj steloj kaj flagoj, kun universalecaj temoj en la bildoj, kun konstantaj aludoj al Esperanto, kaj eĉ kun parto el la tekstoj kantataj en nia lingvo, kvankam ne ĉiam tute ortodokse. 
Oni povas spekti la tutan spektaklon en tiu ĉi ligo. 


La bando devenas el malgranda urbo proksima al Sevilo, Mairena del Alcor, kaj evidentiĝas ke ili neniam antaŭe rilatis al la movado. 
La esperantistoj en Hispanio eksciis pri ĝi post kiam ili unuafoje prezentiĝis, kaj tuj komencis sekvi la spektaklon per la reto. 


Ili jam partoprenis en tiu menciita festivalo en alia apudsevila urbo, La Rinconada, en kiu ili gajnis trian premion, je nur unu poento malpli ol la dua (883 kaj 882 poentoj respektive). 
Ili kantis ankaŭ en festivalo de la urbo Arahal, pri kiu ni ĵus eksciis ke ili sukcesis alveni al la finalo, kaj ankaŭ en la festivalo de la pli granda Onubo (hispane Huelva, provinca ĉefurbo en sudokcidenta Hispanio)

Ni kontaktis la grupon, kaj sukcesis intermesaĝi kun la motoro de la ideo, kaj aŭtoro de la muziko kaj la tekstoj, José Manuel Marín. 
Li rakontis al Libera Folio, ke la ideo venis iun tagon, dum leciono pri signolingvo, dum kiu la instruisto rakontis pri Esperanto kaj la universala lingvo. 


Ekde tie mi ekpensis, kiel rilatigi ĝin al Karnavalo kaj al la vivo ĝenerale, ne nur kiel lingvon, sed kiel agmanieron aŭ filozofion, bazitan sur klareco, sincereco kaj unuiĝo. 


Li tuj komencis serĉi informojn rekte en la reto. 
Li serĉis la simbolojn, kaj ankaŭ esploris diversajn tekstojn, por kiuj li uzis baze la tradukilon de Google. 
Li konfesas ke kelkfoje li “ornamis” la rezultojn por fari ilin iom pli kompreneblaj por hispanlingvuloj. 


Dum la prezentado oni povas konstati, ke la grupo plurfoje utiligas esperantajn vortojn, kaj foje ankaŭ la anglan, francan aŭ italan, same kripligitajn, kun elmontro de la respektivaj flagoj en angulo de la scenejo. 


La tekstoj foje rilatas al esperantecaj temoj, kaj specife unu kanto estas vera omaĝo al la esperantista flago, kian ofte esperantistoj mem emas eviti. 
La plejmulto rilatas tamen al la nuntempa socia situacio en Hispanio, kun forta socia kritiko, ekzemple al la policistoj elhejmigantaj domŝuldantojn, al la trompemaj partiecaj amaskomunikiloj kaj eĉ al la bofilo de la reĝo, nun akuzita pri fraŭdo en tre sekvata juĝprocezo. 


La grupo planas daŭrigi sian spektaklon en aliaj festivaloj, ĉefe en la provinco de Sevilla. 
Esperantistoj en Hispanio do havos ŝancon plu spekti ĝin. 


Krome, koincidas la feliĉa cirkonstanco, ke la venonta Hispana Esperanto-Kongreso havos sian sidejon en relative proksima urbo, en Arundo (hispane Ronda, en la malaga montaro), kaj en ĝi ĉefrolos andaluza muzikstilo, la mondkonata flamenko. 
Nenio estas decidita, ĉar la nun prilaborata programo jam sufiĉe kompletas, sed oni ja esploras la eblecon inviti la grupon. 


Konklude, kiel prave atentigis Lu, la valoro de Esperanto estas plu agnoskata de multaj homoj en nia mondo, eĉ se ili ne ĉiam konscias pri ĝia nuna disvastigo kaj fakta uzado. 
Estas ja tasko de la asocioj alproksimiĝi al tiuj iniciatoj kaj ilin kuraĝigi. 
Oni ofte trovas aliancanojn kie ni malplej atendas. 


Ĝis nun alvenis nur kvin proponoj pri prelegoj por la Internacia Kongresa Universitato, okazonta dum la Universala Kongreso en Bonaero en julio. 
Kutime antaŭ la limdato, fine de januaro, alvenas dudeko da proponoj, el kiuj oni elektas la plej altkvalitajn. 
Por havigi pliajn proponojn la limdato lastmomente estis movita ĝis la fino de februaro. 


Dum la Internacia Kongresa Universitato kutime okazas naŭ prelegoj, el kiuj tri estas parto de formala kurso sub la aŭspicio de AIS, Akademio Internacia de la Sciencoj de Sanmarino. 
Fine de la kurso okazas ekzameno, kaj la sukcesintoj ricevas atestilon de AIS. 
Ĉi-jare la sekretario de IKU, Amri Wandel, du tagojn antaŭ la limdato havis nur kvin sinproponojn. 
Fine li decidis movi la limdaton de la 31-a de januaro al la 28-a de februaro. 


Libera Folio:
Kial estas tiel malmultaj sinproponoj ĉi-jare?


Amri Wandel:
Ĉi-jare la oficiala alvoko por IKU-prelegantoj aperis relative malfrue kaj verŝajne (mal)kontribuis ankaŭ la malproksimeco de la UK al Eŭropo (el kiu venas la plimulto de la prelegantoj), la manko de konscio pri IKU kaj eble de potencialaj proponantoj en Sudameriko. 


Kial IKU estas grava, kaj kial necesas ke estu altnivelaj kontribuoj?


Kongresa universitato ne havas prelegantojnEvidente IKU estas la akademia flagŝipo de la UK kaj provizas prelegojn interesajn ankaŭ por multaj kongresanoj. 
Ĉiujare la IKU-komisiono zorgas, per profesia kaj rigora prijuĝa procezo, ke nur la plej taŭgaj prelegoj kaj prelegantoj estu akceptitaj. 
Por garantii signifan selektadon kaj sufiĉe altan nivelon estas grave ke estu pli da proponoj ol efektive elektotaj prelegoj. 
Ideale la proporcio estu almenaŭ duoble pli da proponoj ol da lokoj. 
Pli pri la valoro kaj historio de IKU eblas legi en la retejo de UEA kaj en la artikolo Du jardekoj de Internacia Kongresa Universitato en la verko La Arto labori kune. 


Kiu povas proponi kontribuon kaj kiel tion fari?


Ĉiu kiu havas interesan temon rilatan al sia profesio aŭ okupo kaj povas alloge prezenti ĝin al laika publiko, estas bonvena proponi prelegon. 
Oni sendu mallongan resumon de la prelego kaj koncizan biografieton de la preleganto, sume ne pli ol unu paĝon, al la IKU-sekretario (prof. 
Amri Wandel, amri@huji. 
ac. 
il) ĝis la limdato. 
La elektotaj prelegantoj ricevos honorarion de 260 eŭroj. 

Oficiala invito estis publikigita en la decembra numero de revuo Esperanto kaj en Gazetara Komuniko meze de novembro 2013. 
La invito specifas ke la prelegoj estu pri interesaj, allogaj temoj kaj taŭgaj por klera publiko. 
Aparte bonvenaj estas prelegoj lige kun la kongresa temo, Ĉu la nepoj nin benos?
Streboj al daŭripova estonteco, sed bonvenas ankaŭ proponoj pri aliaj temoj. 


Dum la unuaj du jaroj de Rogener Pavinski kiel redaktoro de Kontakto, la kvanto de abonoj kreskis de malpli ol 600 al pli ol 700. 
Pasintjare la tuta gajno tamen estis perdita, kaj pro manko de enspezoj la lasta numero estis duobla. 
Ĉi-jare estos malpli da koloraj paĝoj por ŝpari monon. 
Laŭ Rogener Pavinski ebla solvo estus, ke ĉiuj membroj de UEA ricevu la revuon de TEJO. 

Ŝrumpanta Kontakto devas ŝpari

Alklaku por grandigi

Iam la eldonkvanto de la revuo superis 2. 
000, sed post la jarmilŝanĝo la kvanto de pagitaj abonoj rapide malkreskis, kaj en 2010 ĝi estis nur 597. 
Fine de 2010 ekoficis la nova ĉefredaktoro Rogener Pavinski, kaj la kvanto de abonantoj denove ekkreskis. 


Laŭ Osmo Buller, la ĝenerala direktoro de UEA, la eldonado de Kontakto preskaŭ ĉiam estis deficita, kaj tial plurfoje aperis proponoj simple malfondi la revuon. 


Plej serioza la minaco estis komence de la 90-aj jaroj, kiam Hans Bakker kiel financa estrarano de UEA pledis por fini ĝian eldonadon. 
Kun la apogo de la Centra Oficejo TEJO sukcesis savi la pluvivon de sia revuo per radikala grafika kaj redakta reformo, realigita de Francisco Veuthey kiel nova redaktoro. 


Veuthey redaktis Kontakton dum kvin jaroj (1992-1997), kaj ĝuste dum lia oficperiodo la kvanto de abonoj superis 2. 
000. 
Poste ĝi malkreskis rapide, sed la deficito ne iĝis tro granda, ĉar oni sukcesis ŝpari monon presante la revuon unue en Bulgario kaj poste en Pollando. 
Tamen poste la sendokostoj en Pollando draste altiĝis, kaj la presado kaj ekspedado nun denove okazas en Nederlando. 


En 2012 la eldonado de Kontakto estis deficita je ĉ. 
3. 
000 eŭroj. 
Por eviti deficiton en 2013, kaj ankaŭ por reĝisdatigi la aperadon de la revuo, la numeroj 5 kaj 6 estis eldonitaj kiel unu 36-paĝa kajero. 
Dank' al tio la en- kaj elspezoj en 2013 estis en ekvilibro, klarigas Buller. 


La unua numero de Kontakto aperis en 1963, do 2013 estis jubilea jaro por la revuo, kaj por festi ĝin la kvanto de koloraj paĝoj estis duobligita al 16 el sume 24 paĝoj en ĉiu numero. 
En la jaro 2014 tamen la kvanto de koloraj paĝoj devos denove ŝrumpi, diras Rogener Pavinski:


La fakto estas ke por teni la duoblan kvanton de la koloraj paĝoj (kiu estis enkondukita por la jubileo 50-jara de Kontakto), ni devus havi kreskon de abonantoj, kaj tio ne okazis. 


Libera Folio:
Kial laŭ vi denove malkreskis la kvanto de abonantoj?


Rogener Pavinski:
En 2012 ni havis sufiĉe grandan kreskon de la abonantoj. 
Por tiu jaro ni faris tre bonan kampanjon, ni donacis senpagajn T-ĉemizojn al tiuj, kiuj frue aliĝis al TEJO aŭ abonis la revuon. 
Por 2013 ni ne ion specialan faris. 
Kaj en 2013 fakte ne estis renovigita 40-nombra kolektiva abono de Esperanto-Asocio en San-Paŭlo. 
Tio estas preskaŭ duono de la 100 abonantoj, kiuj forfalis pasintjare. 
Tamen, kolektivaj abonoj apenaŭ estas enspezigaj. 


Ĉu plu eblas fari ion en 2014 por relogi abonantojn?


Rogener PavinskiĈi-jare ankaŭ ne estis sufiĉe da tempo por elpensi iun kampanjon, kaj denove allogi per T-ĉemizoj ne ŝajnis tre interesa ideo, sed evidentiĝis ke kelkaj homoj bezonas ion tian, kaj estas allogataj de tiaj kampanjoj. 
Ni daŭre planas plibonigi la revuon, enkonduki kelkajn novajn rubrikojn, sed eble la plej interesa novaĵo estas ke ni baldaŭ lanĉos muzikan konkurson, kiu celas plenigi truon, kiun lasis la forlaso de la branĉo Muziko de la Belartaj Konkursoj de UEA. 


Rilate al abonantoj, mi pensas ke la revuon Kontakto devus ricevi ĉiuj membroj de UEA. 
Do ne nur la membroj kun ĝis 29 jaroj ĉar Kontakto ne estas nur junulara revuo. 
Mi pensas ke la plejmulto de la membroj tion aprobos. 
Tiuj, kiuj ne ŝatus ricevi ĝin povus tion elekti, same kiel oni nun faras por la revuo Esperanto. 


Sed dissendo al ĉiuj kostegus ja, de kie preni la monon?
Ja jam nun eblas aboni aparte. 


Oni plialtigus la kotizon. 
Se oni presas pli da revuoj, la unuopaj kostoj falas. 
La aldona sumo ene de la kotizo estus malpli granda ol aparta abono. 

Simpla abono de Kontakto nun kostas de 12 ĝis 24 eŭroj, depende de la lando. 


Ampleksa usona lernolibro pri kemio aperos en Esperanto. 
La libron eldonos Esperanto-USA, laŭplane en 2015. 
La iniciaton gvidas Orlando Raola, prezidanto de Esperanto-USA kaj instruisto pri kemio. 
Laŭ li, la verko povos esti alloga por ĉiuj, kiuj interesiĝas pri sciencoj kaj mediprotektado. 

Lernolibro de kemio reaperos en Esperanto

La anglalingva originalo

La grava usona eldonejo Cengage Learning konsentis doni al la landa asocio de UEA en Usono la rajton traduki kaj eldoni Esperantan version de la sesa eldono de la verkego General, Organic, and Biological Chemistry (”Ĝenerala, Organika kaj Biologia Kemio”) de H. 
Stephen Stoker, aperinta en 2013. 


Jam en 1988 en Esperanto aperis pli frua eldono de la verko, en limigita kvanto. 
Tiu eldono estis prizorgita de Doug Portmann kaj Kent Jones ĉe Esperanto-Societo de Ĉikago. 


Laŭ Orlando Raola, multaj esperantistaj kemiistoj tra la mondo tiam partoprenis la projekton, kaj li nun petas helpon de ili por la nova eldono. 
La nova versio laŭplane ne nur estos ĝisdatigita por sekvi la plej lastajn evoluojn de la scienco, sed ankaŭ estos profesinivele kompostita kaj presita, kaj enhavos la altkvalitajn grafikaĵojn de la anglalingva originalo. 


Libera Folio turnis sin al Orlando Raola por pliaj detaloj. 


Libera Folio:
Kiucele oni bezonas kunlaboron de la antaŭaj partoprenintoj?


Orlando Raola:
Ĉar temas pri 575-paĝa (22 x 28 cm) verko, kiu estis entajpita pere de la prakomputiloj de la fruaj 80-aj jaroj. 
Tiuj komputildosieroj ne plu estas haveblaj, kaj mi prilaboras la tuton surbaze de pdf-dosiero. 
Ĝi ĝuste produktas proksimume 85% de la signoj, sed la ceterajn mi mem devas entajpi, precipe supersignojn, formulojn, kaj tiel plu. 
Ege multe da tre detala laboro, kiu progresas helike. 
Kompreneble mi povus laborigi armeon da kunlaborantoj, kaj iamajn kaj novajn. 


Kial laŭ vi gravas aperigi lernolibron de kemio en Esperanto?


Por ke lingvo estu kapabla ĉion esprimi, la lingvanoj havu almenaŭ bazajn tekstojn pri ĉiutipaj homaj streboj disponeblajn en tiu lingvo. 
Terminaroj kaj vortaroj estas nur skeletoj. 
Oni ja bezonas “karnon” ĉirkaŭ la ostoj. 
Tio estas fakaj libroj. 
Kemio, la tiel nomata “centra scienco”, okupas kernan pozicion en nia nuna kompreno de la ĉirkaŭanta universo. 
La apero de tiu ĉi libro signife plivastigos la eblojn esprimiĝi kaj lerni pri tiu universo en Esperanto. 


Kian nivelon celas la libro?
Ĉu gimnazian, universitatan?


Temas pri usona libro, do mi povas nur skizi kiel oni uzas ĝin ĉi tie, kaj mi aprezos la eltrovon de ekvivalentoj laŭ la eŭropaj, aziaj, kaj aliaj eduksistemoj. 


En Usono, sufiĉe signifa grupo da studentoj ne studas kemion en la mezlernejo. 
Do ili alvenas al universitato aŭ alitipa altlernejo, kaj por plustudi en plej diversaj fakoj ili devas havi almenaŭ unusemestran kurson pri kemio. 
Tiu ĉi libro estas ofte uzata por tiuj studentoj. 
Ankaŭ por ĉiuj kiuj volas studi flegadon, masaĝadon, radiologion, kaj aliajn sanservajn fakojn. 
Mi konscias ankaŭ, ke en kelkaj mezlernejoj, kie oni bone preparas la studentojn por universitataj studoj, tiutipa libro estas uzata por instruado de kemio. 
Ĝi ne estas uzata por studentoj kies fako estas kemio, biokemio, medicino, aŭ inĝenierio, ĉar ili devas studi ĝeneralan kemion pli profunde, do ili uzas aliajn librojn. 


Kiu estas la celgrupo de la Esperanta eldono?
Ĉu vi supozas, ke iuj efektive uzos la libron en Esperanto por studi kemion?

Ĉiu ĝenerale edukita homo, speciale tiuj kiuj iel interesiĝas pri naturo, scienco, medi-protektado, ktp, profitos je legado/studado de tiu ĉi verko. 
Mi celas ankaŭ studentojn kiuj nuntempe studas kemion. 
Ili havos kroman fonton, plian klarigon, ĉi-foje en lingvo kiun ili espereble facile komprenos. 
Laste, sed ne malplej grave, la originalo en la angla estas sufiĉe multekosta luksaĵo. 
Mi esperas sukcesi vendi la esperantan tradukon je triono de la prezo de la originalo. 



Lunde la 20-an de januaro la Roterdama kvartalo, en kiu troviĝas la Centra Oficejo de UEA, dum pluraj horoj ne havas elektron. 
Tial estas malŝaltita ankaŭ la retejo de UEA, ĉar la servilo troviĝas en la Centra Oficejo. 


La elektro en la Centra Oficejo estis malŝaltita lunde matene je la 9-a horo pro laboroj, kiujn la elektrokompanio faras en la kvartalo. 
Laŭplane la elektro devos esti reŝaltita plej laste je la 15-a horo samtage. 


Aldone al la retejo, ankaŭ la retpoŝta konekto de UEA estas malŝaltita dum la interrompo de la elektra servo. 



La retejo de TEJO tute ĉesis funkcii post la jarŝanĝo. 
La prezidanto de la organizaĵo klarigas, ke pro multaj teknikaj problemoj la tuta retejo estas nun translokata al nova servilo, kaj la transmetado de la enhavo daŭras pli longe ol atendite. 

Nova misfunkcio en la TEJO-retejo

TEJO delonge havas problemojn pri siaj retaj servoj. 
Dum la jaro 2012 la retejo de Pasporta Servo dum longaj periodoj ne estis atingebla, kaj eĉ kiam ĝi fine estis restarigita, restis gravaj mankoj en ĝia funkciado. 
La ĉefa retejo de TEJO longe aspektis kiel diverslingva salato, kun miksitaj tekstoj en plej neatenditaj lingvoj. 


La ĉefa problemo laŭ Łukasz Żebrowski, prezidanto de TEJO, estis la eksmodiĝo de la enhav-administra sistemo Drupal, kiun ĝis nun uzis la retejo de TEJO. 
Post aktualigo de Drupal estis bezonata kompleta renovigo de diversaj aliaj eroj en la malnova retejo, por ke ili bone kunlaboru kun la nova versio de la enhav-administra sistemo. 


En novembro 2013 Łukasz Żebrowski klarigis, ke la problemoj en la retejo de Pasporta Servo estos riparitaj post la jarŝanĝo, kaj efektive tuj post la novjaraj festoj io okazis:
la retejo tute ĉesis funkcii. 


La 2-an de januaro en la retpoŝta listo UEA-membroj aperis demandoj pri la neatingeblo de Pasporta Servo - anstataŭ la retejo videblis nur anglalingva mesaĝo, laŭ kiu la koncerna retkonto estis nuligita. 


Ni ĵus ekhavis iujn problemojn kun servilo. 
La volontulo jam laboras pri tio, respondis Łukasz Żebrowski al demando de Libera Folio en la sama tago. 


La laboro kondukis al tio, ke malaperis la tuta retejo de TEJO, kaj la anglalingva mesaĝo post iom da tempo estis anstataŭita de mallonga informo en Esperanto:
Aliro malpermesita. 
Jam de deko da tagoj nenio alia videblas en la retejo de TEJO. 


Dimanĉe, la 12-an de januaro, Łukasz Żebrowski klarigis al Libera Folio, pri kio temas:


Ĉar tio ne estis niaj unuaj problemoj en tiu servilo, ni decidis ŝanĝi ĝin al alia. 
Enkonduki tiun solvon daŭras pli longe ol reŝalti retejojn en la nuna servilo, sed aliflanke la solvo ne estos nur portempa, do certe indas nun atendi. 


Laŭ li, la retejo devus ekfunkcii ene de du tagoj:


Momente ni intencas elŝuti la datumojn de la malnova servilo. 
Lunde ni laŭplane alŝutos ilin al la nova. 
Se ne okazos iuj neatenditaj problemoj, la retejoj funkcios marde. 
La nova servilo estos alitipa ol la nuna. 
Temos pri VPS-servilo. 
Tamen kion tio signifas mi verdire ne scias, sed mi fidas al niaj ĉi-temaj kompetentuloj. 


Tamen, en merkredo daŭre nenio funkciis, kaj Libera Folio faris novan demandon pri la progreso de la ĝisdatigo. 


Akirado de nova servilo daŭris iom pli ol atendite. 
Nun finiĝas la alŝutado de datumoj al la nova. 
Tio devus finiĝi ene de unu horo. 
Dume estas entreprenataj paŝoj por transmeti la domajnojn, tamen malfacilas ankoraŭ pritaksi la tempon, respondis Łukasz Żebrowski

Lia espero en merkredo estis, ke ĵaŭde la 16-an de januaro tamen ĉio refunkcios:

Nun plej verŝajna plano estas, ke la retejoj mem funkcios morgaŭ, sed ja ĉio dependas de tio ĉu ni havos iujn neatenditajn problemojn aŭ ne. 
Plie povas okazi ke sub niaj domajno-nomoj ili ne aperos samtempe ĉie, ĉar la domajno-nomoj estas diversritme aktualigataj en domajnserviloj en la mondo. 



Eŭropa Unio ne sekvas sian propran principon pri lingva egaleco, kiam informoj pri gravaj, novaj subvencioj haveblas nur en la angla. 
Tion opinias la ĉefe esperantista asocio Nitobe, kiu nun publike protestas kontraŭ la lingva diskriminacio. 

Esperantistoj protestas pri EU-diskriminacio

Ankaŭ la retejo de Erasmus+ estas nur anglalingva. 


En decembro 2013 la Eŭropa Komisiono publikigis gvidlibron pri la nova grandega subvencia programo Erasmus+, kiu kunigas multajn antaŭajn programojn. 
La celo de la programo estas intensigi la eŭropajn kontaktojn ene de edukado, junularo, sporto kaj aliaj kampoj. 
Malgraŭ belaj vortoj pri diverseco kaj inkluzivado, por aliri la programon necesas unuavice bona scio de la angla lingvo. 


La 260-paĝa gvidlibro kun detalaj klarigoj pri la komplikaj paŝoj necesaj por peti financan subtenon estas havebla nur en la angla lingvo. 
Tradukoj al aliaj lingvoj ne estos haveblaj dum pluraj monatoj, sed la unua limdato por peti subvencion estas jam la 17-a de marto. 


Aldone, ĉiuj petoj pri subvencio, sendepende de tio, en kiu lingvo ili estas prezentataj, devas enhavi resumon pri la projekto en la angla. 


La ĉefe esperantista asocio Nitobe, kiu laboras por lingva demokratio kaj lingvaj rajtoj, trovas ke la situacio malebligas al tiuj eŭropanoj, kiuj ne scias la anglan, partopreni la konkurson pri la subvencioj sur egaleca bazo. 
En freŝa gazetara komuniko la asocio Nitobe skribas:


Eŭropa Komisiono klare diskriminacias la eŭropajn civitanojn kaj asociojn kiuj ne konas la anglan, kaj donas nepravigeblan avantaĝon al britaj kaj irlandaj neregistaraj organizoj, asocioj kaj publikaj instancoj. 
La unua limdato por prezenti projektojn kadre de la programo Erasmus+ estas jam la 17a marto. 
Tio signifas antaŭ la publikigo de la gvidlinioj en la aliaj 23 oficialaj lingvoj de EU. 
Estas simple ne ebla por civitanoj kiuj ne regas la anglan partopreni en projekto kiu estas financita per la EU buĝeto, t. 
e. 
per la impostoj de ĉiuj eŭropaj civitanoj. 


Laŭ la asocio, Eŭropa Komisiono devas senprokraste ŝanĝi la situacion tiel, ke ĉiuj asocioj en Eŭropa Unio havu egalajn elirpunktojn por partopreni la konkurson. 
Libera Folio kontaktis la sekretarion de la asocio Nitobe, Michele Gazzola, por ricevi pliajn klarigojn. 


Libera Folio:
En multaj kazoj oni ne tradukas diversajn dokumentojn de EU al ĉiuj lingvoj, aŭ la tradukoj aperas kun malfruo. 
Kial vi elektis ĝuste ĉi tiun kazon por protesti?


GazzolaMichele Gazzola:
Ĉar temas pri distordo de la konkurenco. 
La unua limdato por prezenti projektojn kadre de la programo Erasmus+ estas jam en marto, sed la tradukoj ne haveblos antaŭ aprilo. 
Estas simple ne ebla por civitanoj kiuj ne regas la anglan partopreni en projekto kiu estas financita per la EU buĝeto, t. 
e. 
per la impostoj de ĉiuj eŭropaj civitanoj. 


Ĉu vi rekte kontaktis iujn oficialajn EU-instancojn pri la afero?


— Ne ankoraŭ, sed ni intencas unue kontakti la asociojn por la defendo de naciaj lingvoj, kaj eventuale organizi apelacion al la eŭropa Ombudsmano aŭ rajtprotektanto. 
EEU interesiĝas pri la iniciato, kaj ankaŭ pluraj unuopaj esperantistoj. 
La afero estis pristudita kune kun pluraj TEJO-aktivuloj ĉefe ene Komisiono pri Eksteraj Rilatoj, kaj ankaŭ TEJO partoprenas la iniciaton. 


Kian reagon vi atendas?


Ni atendas ke Eŭropa Komisiono rapide publikigu la tradukojn de la gvidlinioj kaj la deviga registriĝpaĝo en la aliaj oficialaj lingvoj kaj prokrastu la unuajn limdatojn. 



La unua renovigita numero de la revuo Esperanto en papera formo baldaŭ atingos la leterkestojn de la legantoj. 
La elektronika versio jam libere elŝuteblas el la retejo de UEA. 
Multaj legantoj trovis la ŝanĝojn aprobindaj, dum la nova redaktoro pardonpetas pro la multaj fuŝoj en la unua provo. 

Esperanto ekhavis novan vizaĝon

Nova kovrilpaĝo de la revuo

Meze de oktobro Fabrício Valle estis elektita la nova redaktoro de la revuo de Universala Esperanto-Asocio, la plej prestiĝa kaj disvastiĝinta periodaĵo en Esperanto. 


Li mem dum jardeko ne membris en UEA. 
Por ekhavi superrigardon pri la revuo, kiun li ekredaktas, li tial devis pruntepreni kelkdek numerojn de la revuo en la biblioteko de loka Esperanto-asocio, li rakontas en sia blogo. 


La novan aspekton de la revuo fasonis la brazila neesperantista reklamgrafikisto Cleber Lemes Brito. 
La aspekton de la nova kovrilpaĝo elektis la estraro de UEA inter kelkaj proponoj. 
La revuo nun denove portas sian oficialan nomon Esperanto, sen la aldono revuo, ial aperinta dum la deĵoro de la antaŭa redaktoro. 


Laŭ informo en la januara numero, Cleber Lemes Brito ankaŭ estonte enpaĝigos la revuon. 
UEA tamen havas kontrakton nur kun Fabrício Valle, kiu siavice trovis la neesperantistan grafikiston kaj pagos ties eventualajn estontajn servojn el sia honorario. 


La redaktora kontrakto validas dum unu jaro, kaj plej laste en aŭgusto 2014 la estraro de UEA pritaksos la rezulton por decidi, ĉu fari novan kontrakton kun Fabrício Valle por la jaro 2015. 
La aranĝo similas al tiu, kiun UEA havis kun la antaŭa redaktoro, tamen kun la diferenco, ke la antaŭa redaktoro mem prizorgis ankaŭ la enpaĝigon. 


Post la finredakto de la unua numero, Fabrício Valle en sia blogo pardonpetis pri la multaj fuŝoj, kiuj laŭ li enŝteliĝis la unuan numeron, pro manko de zorge elpensitaj proceduroj kaj granda tempopremo. 
La reagoj de legantoj estis grandparte pozitivaj, eĉ se multaj miras pri la malapero de la gravaj rubrikoj Laste aperis kaj Forpasoj. 


La grafika aspekto estas sufiĉe bona. 
Finfine ĝi falis en manojn de profesiulo, mirinde ke daŭris tiomege por ke ĝi renoviĝu. 
. 
. 
Ne ĉio tamen entute plaĉis, ekzemple, la kovrilo, sed tio estas detalo, komentas Rogener Pavinski, redaktoro de Kontakto. 


Pri la enhavo li ankoraŭ ne povas multon diri:


Mi apenaŭ povis legi, mi preferas atendi la paperan version. 
Sed videblas ke nova spiro alvenis kaj tio jam estas sufiĉe kontentiga kompare al la longa stagnado, kiun la revuo spertis!




Renato Corsetti, antaŭa prezidanto de UEA, konsentas:


Grafike tre pli bona ol antaŭe. 
Enhave mi ne certas. 
Certe estas multaj malgrandaj novaĵoj, kaj tio estas io bona, sed mi ne scias, kiom longe oni sukcesos eviti longajn kaj tedajn artikolojn de estraranoj aŭ similaj rolantoj. 




Libera Folio:
Ĉu vi kredas, ke ŝanĝoj en revuo povus logi pli da homoj aliĝi al UEA?


Mi vidas multan entuziasmon en la reto kaj certe kelkaj homoj nove aliĝos, sed en la longa daŭro la homoj ne aliĝas al UEA, ĉar la revuo estas pli bela. 
Se la movado estas forta kaj antaŭeniranta (en tempoj kaj landoj, kiuj rigardas al la estonteco kaj al idealoj) ankaŭ UEA havas pli da membroj, sed en situacioj, kiel la eŭropa, kie oni sukcesis mortigi la idealan puŝon, nenio povas helpi. 






Francisco Javier Moleón, eksa oficisto de UEA, estas iom kritika:


Por mia gusto eble iom tro da koloro kaj vario sed kompreneble temas pri personaj gustoj. 
Ĝi sendube estas grafike multe pli alloga kaj enhavas multe pli da laboro kaj prizorgo ol la antaŭa, sed ĉu ankaŭ la vera enhavo atingas la saman nivelon, tion mi konstatos post legado de pluraj numeroj, mi celas:
unusola numero estas tro malmulte por prijuĝi, pozitive aŭ negative. 
Almenaŭ, miaopinie, ses monatojn oni devos atendi. 


Ke la unuajn vortojn de redaktoro B mi trovas kompleta stultaĵo, tion mi povas jam nun diri. 
Eble li prefere tenu sin en la kulisoj, ĉar tiuj provoj spriti. 
. 
. 
nu, ankoraŭ ne vere konvinkas. 
Sed unu numero kaj unu artikolo, kiel dirite, estas malsolida bazo por definitiva juĝo. 
Cetere:
la ĉefa organo de la Esperanto-movado vere ne estas loko por tekstoj celitaj al komencantoj kaj komencintoj. 


Libera Folio:
Ĉu vi kredas, ke pli leginda revuo povus logi pli da homoj aliĝi?


Certe. 
Se la servoj de asocio aŭ entrepreno estas bonaj kaj taŭgaj al la homoj, aŭ almenaŭ interesovekaj kiel la revuo kun sia nuna aspekto kaj kreitaj esperoj, tute certe homoj aliĝos aŭ aĉetos varojn. 
Se ili ne estas bonaj, ili foriros. 
Tio estas tiom memevidenta, ke apenaŭ necesus debati. 


Kaj ĝuste tial mi siatempe trovis la aferon tiom nekomprenebla ĉirkaŭ la redaktora batalo:
kiel eblas, ke kelkaj homoj, Corsetti ĉekape, povis argumenti, ke ne gravas la enhavo de la revuo, ke homoj ne aliĝas al UEA pro la revuo aŭ aliaj servoj. 
. 
. 
Por kio do oni aliĝas, simple por fordonaci la monon al senfunda puto?
Tiukaze, kial oni entute proponas servojn?
Proponu neniun bonan servon, kaj tamen plu enkasigu kotizojn, ĉar homoj ja ne aliĝas pro la servoj. 
Ĉu ni vere loĝas en la sama universo?


Libera Folio petis komenton de ĉiuj vivantaj eksredaktoroj de la revuo, sed nur István Ertl pretis komenti:


Partoprenante Novjaran Renkontiĝon familian en Saarbrücken, mi tempis ĝis nun nur por rapida trafoliumo, kaj lego de 4-5 paĝoj. 
Mi aprezas la diversecon de la temaro, kaj aparte la kuraĝan elekton de politika (sed lingvorilata) temo pri kiu oni ne facile legas aliloke:
la komunikaj aspektoj de la irana-usona konflikto. 


Libera Folio:
En kiu direkto vi esperus, ke la nova redaktoro evoluigu la revuon?


Ŝajne li estas homo aŭskultema kaj adaptiĝema, kiu aktive esploras la emojn kaj intereson de la legantaro, kiujn la revuo atendeble spegulos. 
Li tuj klopodas formi viglan komunumon, kies kristaliĝa punkto estas la revuo. 


Fabrício Valle mem diras, ke eventualaj pliaj ŝanĝoj en la aspekto kaj enhavo de la revuo tute dependas de la reagoj:


Mi aŭskultos la legantaron, mi enketos pere de demandaro kiun mi preparas nun, mi atendas la taksadon de la estraro de UEA, mi atente legos konsilojn de fakuloj kiel vi ktp. 
Mi fakte ne scias kio ŝanĝiĝos. 
Kiel mi diris al vi en la intervjuo, la klientoj, tio estas, la legantaro de la revuo, la membraro de UEA diktos kio restos, kio ne. 


En sia blogo la nova redaktoro pentras grandajn perspektivojn por la evoluo de la revuo:
Miaopinie, por plena renovigo de la revuo mi plu laboros en la daŭro de ses monatoj, ĝis fina venko. 
Post tio la revuo stabiliĝos kaj kreskos:
pli da paĝoj, 12 numeroj en la jaro, ekstraĵoj, jarfina donaceto al la UEA-membraro ktp. 


Libera Folio:
Ĉu efektive en la buĝeto de UEA estas mono por pliigo de la paĝonombro kaj 12-a numero?


Fabrício Valle:
Tute ne, sed ĉio evoluas en la mondo!
UEA baraktas kontraŭ financaj malfacilaĵoj, sed kiu povas aserti ke ĝi ne kapablas reagi, kiel fenikso?
Eble nur la eternaj kritikantoj ne kredas pri tiu reago. 


Libera Folio demandis al la ĝenerala direktoro de UEA, Osmo Buller, kio laŭ li necesus, por ke finance eblu realigi la revon de la nova redaktoro pri pli da paĝoj kaj numeroj. 


Osmo Buller:
Tio povus fariĝi ebla, se la abonantaro ege kreskus. 
En 2013 estis ĉirkaŭ 2. 
970 abonantoj, sed necesus pli ol 4. 
000, antaŭ ol povi pensi pri pli da paĝoj kaj numeroj. 
La kresko de pres- kaj sendokostoj estus granda kaj sekve la enspezoj devus multe kreski por financi tion. 


Nur unu urbo kandidatis por okazigi la venontjaran Internacian Junularan Kongreson:
Wiesbaden en Germanio. 


Je la 31-a de decembro 2013 la estraro de TEJO decidis pri la loko de la IJK en 2015. 
Estas elektita la nura alveninta propono, de GEJ kaj IEJ, por IJK en Wiesbaden, Germanio. 
Kongresejo estos la junulargastejo de Wiesbaden, kiu disponigas pli ol 200 litojn kaj multajn pliajn lokojn en amasloĝejoj kaj kampoj por tendumado. 
Pliaj informoj aperos poste en la retpaĝo de la IJK, kiu nun estas konstruata. 


La ĉi-jara IJK okazos de la 18-a ĝis 25-a de julio 2014 en Fortalezo, Brazilo

 ”Ni devas fariĝi movado, kiu edukas homojn en tutmonda skalo pri la profunda rolo de la homaj lingvoj en la atingo de justeco socia, ekonomia, kaj eĉ ekologia”, skribas la prezidanto de UEA en sia novjara saluto. 
Laŭ li, esperantistoj unuavice disvastigas ne lingvon, sed homaranecon. 

Novjara mesaĝo de Mark Fettes

Mark Fettes

Kio estas Esperanto?
Jen la neevitebla demando, al kiu ĉiu esperantisto devas ade respondi, ĉu en disaj konversacioj, ĉu en la privateco de la propra cerbo. 


Ni ĉiuj konas diversajn pretajn formulojn lingvo internacia, lingvo neŭtrale homa, dua lingvo por ĉiuj, ktp tradicie uzatajn por tiaj klarigoj. 
Komence de la jaro 2014, eble venis tempo rigardi la aferon el iom pli radikala vidpunkto. 


Lingvo kun interna ideo tiel Zamenhof priskribis nian aferon. 
Sed eble pli trafa estas la iama propono de Helmut Welger, ke temas pri ideo kun interna lingvo. 
Ideo samtempe pli vasta kaj pli intima, ol vortaro kaj gramatiko, ĉar ĝi koncernas nian identecon nian homan eston. 


Laŭ tiu vidpunkto, ni disvastigas unue kaj ĉefe ne lingvon, sed homaranecon. 
Temas pri la sento kaj sperto, ke oni mem aktive partoprenas en iuspeca tutmonda kulturo ne simple kiel konsumanto aŭ kliento, sed kiel kunkonstruanto. 
Tiun senton dividas sendube dekoj da milionoj da homoj tra la mondo; inter ili, multaj apenaŭ (aŭ neniam) aŭdis pri Esperanto; multege malpli eklernis ĝin. 
Ili estas, tamen, en profunda senco niaj samideanoj. 


Por fariĝi amasmovado, ni devos do lerni paroli kun tiuj homoj. 
Tio signifas ankaŭ lerni aŭskulti ilin. 
Ni alportas homaranecan rigardon al la lingva sfero; ni elserĉu kaj akceptu homaranecajn kontribuojn en aliaj sferoj. 
La fakto, ke UEA jam de 65 jaroj emfazas la ŝlosilan gravecon de la homaj rajtoj en nia laboro por Esperanto, estas modelo de tia evoluo; sed ni ne imagu, ke tie jam finiĝas niaj devoj. 


La ĉi-jara Universala Kongreso en Bonaero invitas dialogon kun ĉiuj aktivuloj por daŭripova estonteco koncepto kiu plivastigas la homaranecon por inkluzivi ĉiujn samplanedanojn, homajn kaj aliajn. 
Ke daŭripova mondo devas esti ankaŭ homaraneca mondo, verŝajne neniu el ni pridubas. 
Tamen, kiel evolui en tiu direkto jen defio, kiu nun okupas registarojn kaj neregistarajn organizojn tra la mondo, kaj devus pensigi ankaŭ nin. 


Esperanto:
lingvo por daŭripova mondo. 
Por ke tio ne estu nur frapfrazo, ni devas labori por kompreni ĝian amplekson, ĝiajn implicojn. 
Ni devas fariĝi movado, kiu edukas homojn en tutmonda skalo pri la profunda rolo de la homaj lingvoj en la atingo de justeco socia, ekonomia, kaj eĉ ekologia. 
Kaj kie povas dialogi ĉiuj, kiuj laboras por tia mondo. 


En tia kadro, ni ja rajtos konsideri nin amasmovado. 


