Vi trinkis tiom da brando, ke vi ne plu klare vidis!
Piron skizas la bazajn lingvosciencajn kaj sociajn aspektojn de Esperanto. 
Kaj la germana kuirarto tuta staras sur mucilagaj supoj, mi legis en kuirlibro.
Li butonis sian jakon kontraŭ la malvarmiga vento.
Amikan premon disde sufoka?
Proksime troviĝas pluaj verdaj areoj.
Kronaj tatuoj povas servi kiel rememorigilo, ke vi devas esti traktataj kun respekto. 
Mi ĝojus, se la listo instigus al reeldonado de kelkaj libroj.
Mi ja memoras la babilejon de Ĝangalo. 
Kiu volas havi ciom, ofte akiras neniom. 
Vi devas pagi kotizon alSekurigi la laboron. 
Ni kore dankas por via afabla noto. 
Svetlana havas propran metodon bazitan sur longjara sperto. 
Ĝuste tio estis la teruraj bestoj de la sudaj stepoj. 
Baldaŭ, eligante nigran fumon kiel antaŭe, la ŝipo forpasis. 
Aliflanke la eŭropa nacio, antaŭe ne ekzistinta, nun elkreskas.
Plia problemo estas la tempo. 
Simile, la retejo tradukiĝas en aliajn lingvojn fare de volontuloj. 
Se oni ne povas transvivi, do ĉesos la problemo.
Ekstazo estas religia stato de tranco. 
Por ekscii, kiu li estis, jen la Biblio!
Manjo aliris al pordo kaj frapis. 
Plenpaĝaj bildoj difinis la karakteron de la gazeto. 
Certe, ĉio via estas pli interesa kaj grava. 
Ĉiujare li vidas novan mondobildon. 
Ankaŭ ĝi estas viktimo. 
Li salte ekstaris, nur kiam ekvidis la mastron de la domo antaŭ si. 
La uzo de la Internacia Signalaro ebligas komunikojn inter la ŝipoj de ĉiuj nacioj. 
Ŝi diris tion kun facila rideto. 
Estas aliaj kialoj. 
Protekti tial om la spiriton de niaj homoj, kaj daŭrigi vivanta ilian atenton. 
Ĉiuj estaĵoj en la mondo estas ligitaj esence per reciproka bonfaro. 
Nokte li sonĝis nur pri Mateo Muelo. 
Do, kial inkluzivi ĝin?
Laŭ esprimo de partopreninta fratino, la pilgrimo estis travivaĵo por la tuta vivo.
Li freneze ekamis unu virinon. 
Ili neniam povas vidi la sunlumon. 
Besto trovarmiĝos rapide se ĝi havas malaltan surfacareon al volumenoproporcio. 
Rebonvenon al nia mondo!
La trajtoj de la datada ejo devus esti la?
Aŭ ĉu pro tio, ke tia devus esti la natureca deziro?
Lieu, la dekoka princo, kies patrino mortis en lia infanaĝo, vivis sola. 
El piedoj kombiniĝas la verso. 
Oni prononcas nenormale. 
Eble li perdis konscion kaj li ne rimarkas, se li kuŝis aŭ sidiĝis tiam. 
Tion oni malfacile povis imagi, starante antaŭ la malgranda monteto. 
Oni tamen rajtas transformi ĝin por povi uzi ĝin per alia aparato, programo ks.
Je Via potenco, kiu nemezureble superas ĉiujn menciojn kaj laŭdojn!
Projekto Gutenbergo.
Do ie ĝi perdiĝis.
Angloj jam konkeris la modon. 
Publikigo estas necesa kondiĉo, por ke la traktato validu interne de ŝtato. 
Kaj por ne paroli nur pri kvereloj, mi finu per plurlingva ŝerco. 
Samtempe la kunlaborado kaj lernado ankaŭ estas gravaj. 
Pri tio vidu ekzemple artikolon pri broŝliphararo.
Sendube, Dirk Bindmann, krome pli bona opinio, vi kaj aliaj pravas. 
Ni rigidiĝis gapante kaj ŝokite. 
Iutage la bovo aspektis iom pli vigla. 
Kaj tiam subitis la fino. 
Kiel mi skribis, mi prelegis en Esperanto dufoje.
Tuj ŝi aliris nin, ne rapide, sed kvazaŭ alflugis kun blovo de vento.
Mi suspektas ke via devio estas iu limigita esperantismo ĝisosta. 
Kial estas tia afero?
Fortunato estis enirinta en la domon, kiam li vidis sian patron alvenantan. 
Mi menciis en alia respondo, ke plej ofte la artikolo funkcias kiel malemfazilo. 
Viaj ŝatataj poetoj?
Blogoj nun estas maniero nova tre interesa komuniki inter Esperantoparolantoj. 
Ĉu Polunin kaj Postnikov dirus alie?
La Zagreba Metodo ne estas konceptita kiel dogmo. 
Mi rigardis, mirante, ke mi ne serĉas klarigon. 
Ĝenerale, post la faŝista invado estas dezerto. 
Provekzemplero estas mendebla ankaŭ tra nia redakcio.
Ili neniam aŭdis tiel ĉarman melodion antaŭe. 
Sed mi amis vin, Elizabeta, adiaŭ!
Kvar muroj ĉirkaŭas lian ĉambron, sen ŝirmo al entrudo de ventblovo kaj sunradioj. 
Kiel saĝa estas nia eklezio, ĝiaj praktikado kaj doktrinoj. 
La reĝo petis sanktan Antonon, kiu veturis al Barcelono sur nubego. 
La vivo de loĝantoj plilongiĝis danke al kvalitigo de la vivkondiĉoj.
Ne eĉ guteton antaŭ ol en la Mezvoja drinkejo. 
Tiel aŭ alie, Butler komencis paroli malmulte kaj malvolonte. 
La prezentado okazis en restoracio, kiu troviĝis en pluretaĝa oficejo. 
Nun eĉ la Nacia Asembleo parolas pri socialismo. 
Tamen ĝi ne povas esti malamika. 
Mi portis kelkajn cent kilogramojn ŝtonplatojn sur la kvaran etaĝon kaj pentris muron. 
La blotado kaj splatado de koloroj reprezentas la senton, pensojn aŭ eĉ opinion. 
Eble mi neniam vere amis lin. 
Do estas tre grave kiel oni difinas regulojn kaj ankaŭ la ordo de reguloj. 
Kaj la fakto, ke ĝin donos al mi homoj fremdaj, pro kompato, pro kunsento?
Aŭskultante Vlaĉjon, Arkadio Valentenoviĉ Barinov kun plezuro manĝis varmegan barĉon. 
Tie min jam atendas la gepatroj kun bongusta varma manĝo. 
Sed por kio ili necesas?.. 
Li prenis nin kun si. 
Multaj rapidaj primecaj provoj estas povas labori nur por nombroj kun certaj propraĵoj. 
La planlingvo baziĝis sur la latina lingvo, kaj ĝi havis dekduuman sistemon de kalkulado. 
Ĝi troviĝis sur eta insulo inter Kebekio kaj Ontario. 
Rilate aliajn homojn ni havas devon kaj ni devus protekti iliajn rajtojn kaj liberecojn. 
Se do ni havas grandajn novaĵojn por vi!
Aliaj ne miras, ĉar ili regule ricevis miajn privatajn mesaĝojn. 
La plaĝon karakterizas vastaj sablejoj; ankaŭ tie ĉi la maro estas malprofunda.
Ordinare neniu revizio estas aplikata antaŭ ol publikigo de la ŝanĝoj. 
Pardonu mia malbona Esperanton. 
Temas pri specio kun klara kazo de seksa duformismo. 
Ĉu vi ŝatas fari videojn en Esperanto?
Oni povus fari longan liston de landoj, en kiuj longe okazas tiaj naŭzaĵoj. 
Kristanismo konsideras tiun ideon herezaĵo.
Tio igis lin veni al mi pro lia perplekseco. 
En Silezio la propono renkontiĝis kun decida rezisto. 
Kristiano tuj sentis skuon animan. 
Jam multaj vizitantoj atendis la komenciĝon sidante sur seĝo. 
La efektoj frederikaj sur Germanujon estis profundegaj. 
En kio?
Fojfoje malkontenta regato eĉ minacis lian vivon. 
Ĝi estas specio el Mezoriento.
Registritaj, ĉiuj elŝutoj tempo eksteren. 
Ĉiuj sidiĝis malgajaj en la barko. 
Maria Sandelin trovas la ideojn de Anna interesaj kaj atentindaj. 
Legu ne nur liajn ekzemplojn, sed ankaŭ la sugestojn aldonitajn de la komentantoj.
Novliberalisma tutmondiĝo urĝas ĉi tian iron de regkulturo. 
Do, kio sekve?
Kaj nun konsistigas malpli ol unu procento de la viando manĝata en Francio.
Tia malegaleco tre malhelpas la interamikiĝon.
Vi ankaŭ povas sendi plendon, se la konversacio subite moviĝas en batalon. 
En la lando de la bonintenca animkonstruemo!
Por aliaj signifoj de la nomo vidu sub Bulle.
Estas varmokonduktiĝo ankaŭ al la fundo. 
Nu, tiutempe unu el la plej timigaj danĝeroj estis, ke knabino gravediĝas antaŭ nupto. 
Viaj okuloj estas tiel klaraj kaj brilaj. 
Kompreneble, la diskutoj ne ĉiam estas tiel seriozaj. 
Tio estas ĉio.
Tio estas tute simpla nomo. 
Bestoj estas konservataj en malbonaj kondiĉoj kaj ne vivas longe. 
Li estis malalta, nigrahara kaj gaja. 
Ambaŭ sistemoj respondi neajn demandojn estas logikaj, sed en malsamaj manieroj. 
Fojo pago estis farita, kvitancon generos kaj sendita al la kliento super retpoŝto. 
Jes, ĉiuj deziris ŝofori ĝin almenaŭ unu foje. 
Alemi naĝis per lia libera brako, penante reatingi la surfacon. 
Sed tio ne estas ideologio; ĝi estas pli signo de manko de ideologio.
La komponantoj estas importitaj, kiel la kvalito estas garantiita. 
La anĝelo plena de bedaŭro senprokraste etendis siajn flugilojn por atingi la hundon. 
Kaj tiun Zamenhof neniam ricevis.
Ja tie, en la hospitalo, estas Barbara. 
La fiŝoj en la lageto estis savitaj. 
Mi pririgardos la manĝilaron en lumo de fenestro. 
La praaj reptilioj havis komence nur konusajn homodentojn, dum la evoluo aperis heterodentismo. 
La telefono silentis. 
La jenaj kategorioj ekzistas jam en la vikio kaj povas esti uzataj aŭ neuzataj. 
Mi hontas.
Tiele, en la teatraj subĝenroj, la muzika poezio kaj la ditiramboj.
Mi sentas perplekson ĉar mi ne kapablas harmoniigi la kontraŭajn ideojn. 
Multaj malnovaj domoj estas vidindaj tiuflanke. 
Vendejo de lerniloj, antaŭnelonge malfermita, estis nemalproksime de la urba bazaro, apud la glitejo. 
Ne, ĉefo, ankaŭ al mi ili utilos. 
Kiom longe ĝi elradiados sufiĉan energion por la vivo sur la Tero?
Se temas pri pli bonaj novaĵoj, kiel videblas, mi denove ekhavis Ek!
Li respondis al multaj demandoj.
La soldatoj nur atendas okazon, por dronigi en mia brusto la lan­cojn kaj glavojn. 
Post trapasi altan pordegon ni eniris larĝan placon, ĉirkaŭitan de unuetaĝaj vendejoj kaj kafejoj. 
Nefacile videblaj helgrizaj bordoj en subaj flugilkovriloj. 
Sekve ili komencis serĉi la kialon.
Ŝi nur montris al mi kiel mi domaĝas min mem, same kiel psikoterapio. 
Kiaj fizikaj leĝoj malpermesas al riĉuloj dividi sian riĉon kun mizeruloj?
Plej malgranda negoco posedantoj ne vere scias kion negoco sistemoj estas. 
Rilate titolojn, mi klopodas trovi ion enigme allogan kaj iomete poezian. 
Kunikloj en Germanio estas tre populara hejmbesto. 
Unue mi trovas umuza kaj facila. 
Ĉu esperanta retaĵo inter indiĝenaj popoloj?
Vere ŝi ne bezonis mute da tempo. 
Profesia tradukisto riskus perdi sian laboron, kiam li sisteme uzus nenormaĵojn. 
Nur la lingvo, la religio kaj la ritoj distingis ilin de la aliaj civitanoj.
Ankaŭ Nearĥo mem ŝanĝiĝis post la renkontiĝo kun la sparta belulino. 
Malmulte estas homoj kiuj deziras fari ion kun tiom da volo. 
La ŝildoj, pagitaj de la urba registaro, instruas al la urbanoj kelkajn bazajn frazojn. 
Necesis kvin seriozaj provludoj por ke la artistoj ellernu la verkon. 
Nuntempe establiĝis kiel interesa alternativo kaldronoj el akrilo. 
Estis gaje kaj vere agrable. 
Li frapetis sin sur la frunto, kaj rapide pagis kaj ekkuris eksteren el restoracio. 
Oni povus diri, ke Espe ranto rigardas sian umbilikon.
Tial mi penis trovi rimedojn atingi tiun celon sendepende de la publika apogo. 
Se vi ne sukcesas sufiĉe simpligi la lingvaĵon, tamen sendu vian artikolon!
Nek Fundamenta krestomatio de Zamenhof nek Nova Esperanta krestomatio de Auld entenas paroladojn. 
La kutimo papilio fermaĵo faldoj bonorde ene de la braceleto. 
Tial disvolviĝis al tradicio de malferma sekvenco aŭ antaŭtitola sekvenco. 
Ni prenu kelkajn malgrandajn ekzemplojn. 
La ondoj mistere frapadis la muron kvazaŭ la morto frapadus por postuli enirpermeson.
Mi ricevis miajn kristalojn hieraŭ. 
Aparta kafo en etiopa pavilono kun nacia arkitekturo. 
Se ili ne implicas difinitecon, ili almenaŭ tre forte sugestas ĝin.
La programaro ebligas al vidi la detalajn informojn pri dosieroj kaj fari la ekrankopioj.
Kaj en hejmaj kondiĉoj, eble, vi sukcesos restarigi fortojn de la animalo. 
Mi lernis la unuajn paŝojn kaj mi lernis pri la tanga kulturo. 
Sed vi frostotremas. 
Deziro de Lazaro proksimiĝi al alia loko, kaj do al alia persono?
Kun surduloj Vlaĉjo ne tre sukcesis. 
Estas ellaborita la sistemo de profesia antaŭpreparo de junularo.
Sed pro la aktualaĵoj, estas neniu alternativo je ĉioma kremacio. 
Pliajn komentojn mi ĵus sendis rekte al vi retpoŝte.
La pluvo baldaŭ ĉesis, sed la koto restis. 
Kiu diris tion?
Laŭ mia kulturo, laŭ via kulturo, oficiala registriĝo de fikciaĵo estas maldeca ago. 
Evidente tiu surprizo ofte trafas la vizitantojn, ĉar tuj aperis antaŭ ni granda dikulo. 
Grava rivero estas Olt. 
Por iuj verboj, vortaroj eĉ ne indikas transitivecon.
Mi miras, sen telepatio vi montras bonan empation. 
Kaj eble, post ioma tempo ni konstruus novan, kulturan kadavrejon.
Finfine pasis pli ol cent jaroj, kaj la maniero komuniki ŝanĝiĝis. 
Sed ĉiu enfermiĝo en si mem malriĉigas. 
Balotilo estas io uzata por registri la elektojn de balotantoj. 
La papo prezentis, ke la junuloj ĉesu serĉi respondojn. 
Ili prezentis ankaŭ teatraĵojn, kantojn kaj dancojn en la ĉina, la angla kaj Esperanto. 
Multaj retejestroj kaj ordinaraj retejposedantoj ne scias, kio estas la spamo aŭ raportisto. 
Estu silentaj, karaj, ne interkverelu pri eksteraj temoj. 
Hojer havis teorion ke biero neniel povas malbonfari. 
Tio estas la stato de la socio. 
La nuntempa direkteco de la socio al mi kiel psiĥiatro ŝajnas esti sĥizofrenia. 
Pro morto la homo devas ĉion forlasi. 
Vlaĉjo ne povis rigardi en la okulojn de la parencoj. 
Kaj entombigi amikojn estas traŭmato.
Li salutis min timege kaj preterpasis. 
Tuta aro da antikvaj, pitoreskaj preĝejoj kaj kapeloj situas dise en la provinco. 
Ĝi estas tro komplika kaj tro malrekta. 
Bonvolu aldoni vian foton, kaj, se vi havas, ankaŭ vian interretadreson. 
En la dua parto la lernantoj kune fajfis. 
Ĉu povas esti?!
Kaj jen ĝi sidas denove en la nesto kun siaj gefratoj.
Muzaiko politikumas!
Malgraŭ tio Dipatrino Maria neniam forlasis gepolojn. 
Li verkis plurajn historiajn monografiojn, kiuj perdiĝis. 
Brila komenco al la tago!
Estas unu el la ĉefa epistemologia ilo. 
Entute, mi faris bonan laboron, mi estis je unu paŝo de diveno. 
Nu; kion vi volas vidi?
La ŝtata strukturo de Kurdlando estas malbone esplorita. 
Tion li ja kapablis fari, ĉar li estis la interpretisto. 
Poste li malpermesis al si pensi pri tiuj temoj. 
La tuto de la plumoj de birdo nomiĝas plumaro.
La virino ŝokiĝis, sed diris nenion. 
Sekvis kantoj kaj kompreneble dancoj. 
Ĉu leterojn miajn vi ricevis?
Ni defendas la emancipiĝon de ĉiuj laboristoj de Katalunio kaj de la tuta mondo. 
Mi finas. 
Li aspektis ĉirkaŭ kvindej jaraĝo. 
Vi ja scias, ke vi ĉiam estas bonvena“. 
Grandan meriton ni havigas al ni ne nur per la metodo reciti la mantron. 
Khalil Gibran naskiĝis en maronita urbeto sur la teritorio de hodiaŭa Libano. 
Ĝis estontaj geamikoj!
Ili enhavas multaj fremlingvajn nomojn, fremdlingvajn citaĵojn kaj estas tre komplikaj.
Lua estas plurparadigma programlingvo. 
Ĝi havas la intencon disvastigi nian tutmondan lingvon Esperanto. 
Sed ve!
Personnomoj kiel Gnimel aŭ Vladlem estis kreitaj de fervoraj gepatroj por iliaj gefiloj.
Nova kaj tre bona komedio, kiaj longe mankis al ni.
Fore estas rojo kiu utilis kiel ĉefa akvofonto. 
Due, li dormis bone manĝinte la testudon. 
La malbeno estis tiel ke la princo eblis diri nur unu vorton ĉiujare. 
Metas la nunan tendencon por diversaj valuto paroj sur ajna abako. 
Nu, por esti pli preciza, unu mia verko jam aperis antaŭe en tiu revuo. 
Ja, tiu estas mi. 
La tuta maldika dekstra mano estis vundita. 
En Meksikio, oni certe uzas la vorton sole por usonanoj.
Kion kredi?
Posttagmeze, mia familio vizitis miajn geavojn. 
La pronomo li restas virseksa, gi estas la nova pronomo malseksa. 
La entrepreno, la unusola en malgranda urbeo, estis ofte vizitata. 
Gratulon pro la fakto, ke vi jam trovas tiom da esperantaj blogoj. 
Li nur povis havi tiun povon pro la terura morto.
Vi savas min, mia viktimo!.. 
Interalie mi devis fini kelkajn aferojn en la kongresejo, do direktiĝis tien.
Malsukcesintoj ne havas amikojn en la mondo, kie mi vivis. 
Ni iris por vespermanĝi ie kaj li gvidis min al suratrata rapidmanĝejo apuda.
Ili estis surprizita kaj malĝoja pro tio, ke Ĝin mortis en siaj kvardekaj jaroj.
Fikciaj problemoj?
Vi responsas pri ili ĉiuj. 
Honorante belan memoron de Arvo ni daurigu laboron. 
Je la deka tago, Djaŭ subite falis teren denove. 
Li jam ne estis komprenanta, kion li diras. 
Lia specialaĵo estis krei tute novajn bildoideojn kun impresaj mesaĝoj. 
Nun la intereso por silezia lingvo kreskas. 
Vidu elektra arĉo.
Bela kaj impona aspekto, li estas majesta persono, kiun ĉiuj nekontraŭstareble amas. 
Tia belega libro faras homojn pli kompatemaj kaj pli bonkoraj.
Tiam ŝi konsciis, ke li estas viro vere bona kaj honesta. 
Ofte uzata en la Brazila karnavala sambo. 
Enviema kanajlo.
Ilia tragedio estis granda, sed per nenio mi povis helpi al ili. 
Foje matene ĉe la germanoj en la barakaro aperis bruo. 
Vi povas ne kredi tion, sed vi agis kiel vera gvardisto. 
Estas la rolo de la merkatadoAgentejo krei freŝan, ekscita kaj alloga enhavo por vi.
Tajperaroj ĉeestas, sed ne multegas. 
La nocio granda estas nocio relativa. 
Sed denove ne atendu miraklojn nek revoluciojn. 
La utilo estas evidente absolute nula. 
Ĝi celus reagi kontraŭ la iompostioma kaj neevitebla eluzado de la senmortaj individuoj. 
Kaŝu mian pekon. 
Mi konkludas. 
La paneroj humidiĝas pasintan nokton. 
Tiutage, Granda Ŝju metis la tranĉilon sur la pordlintelon por fari ion alian. 
Jen kion mi sciis, kiam mi transpaŝis la sojlon de lia domo.
Iam li estis la plej juna doktoro. 
Krom tio, oni rimarkas pligrandigon de seksa turismo.
Kiam vi finlegas ĝin, bonvolu fari komentojn kaj respondi al miaj demandoj supre. 
Ne, persone al li ili ne malhelpas. 
Sed ekzistas malgranda diferenco inter tiuj du ebloj. 
En matematiko, surfaca integralo estas difinita integralo prenita tra donita surfaco. 
Li foriris, kaj nenio pli. 
Temas nur pri utila etikedo. 
Religiaj veroj estus neniuj veroj, eĉ ne relativaj, sed nur sentumaĵoj aŭ fantaziaĵoj.
La muroj estis malmolaj, oni verŝajne bezonus pneŭmatikan martelon por elveni. 
En multaj paraboloj Jesuo provas precizigi la karakterojn de tia regno. 
Heidi Goes estas unika fenomeno en Esperantujo. 
Estu bona provlegado kaj reviziado. 
Arjev reĝustigis mian cerbon.
Kurioze, neniu el ili estas establita en Ukrainio.
Ŝi rapide brufermis la pordon kaj time residiĝis ĉe la tablo. 
Stoikismo instruas ke pasio distordas veron, kaj ke strebi akiri veron estas virta.
La Sankta Meso estis belega travivaĵo. 
Do, ŝi ne amas, se fieras. 
Post ilia foriro la fraŭlinoj sur la elefantoj estas jam malsekiĝintaj. 
La vortojn, esprimojn kaj literumado kiojn mi uzas estas laŭ usona maniero, ne brita. 
Junuloj havas pli brunajn kapojn kaj subajn partojn kaj ne havas striecon en gorĝo.
Se vi volas traduki verkon aŭ uzi en via verko parton el aliaj verkoj. 
Muzika noto povas esti skribita sur la mano kiel. 
Kaj kun malfermita pordo li ne povas labori, ĉar tio incitas ilin eĉ pli. 
Mi denove dubas. 
Ŭah baldaŭ staros sur la bordo, kaj atendos, kaj Ĉingaĉguk devas rapidi.
Ankaŭ la registaron li devis havi je sia flanko. 
Ĉiu fragmento havas fadenon pli longan ol la alian. 
La druido komencas la ludon kun bestkunulon kiu troveblas en la paragafo bestkunuloj. 
Jes, mi sentas teruran angoron. 
La esceptoj estas malmultaj, kaj la plejo de ili klarigeblas. 
Via patrino estas mortinta, ĉu ne?
Boulton estas bona rakontisto, ankaŭ lingvostile. 
Samkiel formortos la naciaj lingvoj, laŭ Dreier, formortos ankaŭ poezio kaj entute beletro. 
Hazarda promenado per pli multaj kaj pli etaj paŝoj. 
Min turmentas spleno, Kiam mi pasigi tagon ĉi sen vi Provas de mateno.
Kiu aŭ kio estas do la monvampiro?
Kaj estas sufiĉa gajno, kiu dormas ĉirkaŭ tiu fajro, por meriti multe da rekompenco.
Mi, kiel ĉiuj invalidoj, estas psike malstabila. 
La rezulto estis periodo de malliberala regado plena je konspiroj. 
Por korekti tion, oni alklaku ekzemple la lastan linion kaj premu butonon add sube. 
Ili ne estas la sama.
Dum sia movo ĝi devas transsalti nenian pecon, kiu starus en ĝia vojo.
Sed tion ŝi rapide forpuŝis. 
Pro la larĝaj plenblovitaj naztruoj la muzelo de la ĉevalo ŝajnis serioza, preskaŭ kolera. 
Ŝi estis juna kaj dancis sur la ora lotuso „kiel kirliĝanta nubo“. 
Tiujn kontribuojn redaktas komisiita estrarano por altnivela prezento en reta kadro.
Tio puŝis al meditado pli profunda kaj malpli pretenda. 
Iu kiu rebonigos ĉion, pri kio lia patro estas kulpa al mi!
Per la neatendita atako la fiera, memfidema Kara Mustafa estis konsternita. 
Nia juneco cindriĝis en tranĉeoj!
Tial regulo izolite ne multe helpas. 
Tiu povas esti trijarulo.
Li estas arestita. 
Ĉiuj mesaĝoj aŭtomate tuj pluiras al lia poŝtokesto!
Mi eĉ renkontas ekleziajn altrangulojn pensantaj per la kapo de Goebbels. 
Kiel kutime, mi lasis mesaĝojn. 
Ĉu mi atendu ĝis venonta printempo?
Ambaŭ vortoj ĉiam sekvas kaj formas nominalan frazon.
Tiu programaro helpas vin akceli vian pc, eraro riparante kaj protekti vian pc.
Centoj kaj centoj da sociologiaj, psikologiaj, kaj historiaj studoj subtenas tion. 
Krome, la islamaj kaj vegetaraj pladoj estas preparitaj por islamanoj, budhanoj kaj taoistoj. 
Ili estas ĝenerale flanka kreskaĵo de la ŝosoakso. 
Mia koro svenis, ĉar mi tamen dezirus, ke la botelo malaperu. 
Kontaktu nin se vi volas starigi tian projekton.
La Parodibirdo preskaŭ krevis pro ridado. 
La bando komencis esti vidita kiel la malbela kombinaĵo de la Beatles. 
Tiuj kutimas apliki dezajnojn al artikoloj. 
Ili do miskomprenis ĝian juran kompetentecon. 
Heroldo povas rezigni pri neniu aspekto de la Esperanta vivo.
Kompreneble mi menciis ĉirkaŭ mi la aferon. 
Tuj mi eliros.
Antaŭnelonge li ankoraŭfoje pafis. 
Samkiel en la unuaj tempoj, nia biblioteko konsistas ĉefe el donacoj. 
Sed, kial vi pripensas tion en viaj koroj?
Tiu sekcio ne citas iujn ajn fontojn. 
La neŭronoj estas ligitaj unu al la alia. 
Nenion konkretan!
Iu kamparano vendis gravedan bovinon. 
Tamen ili laboras preskaŭ plentempe por Esperanto. 
Se ekzistus egaleco, samrajteco, samgraveco, vi ne bezonintus lerni tiom pri la vorto nacio. 
Idismo estas oficiala kaj deviga religio de Idujo, aliaj religioj estas apenaŭ tolerataj. 
La regado ofte pro perforto fariĝis bazo por riĉigi koloniantajn ŝtatojn.
Prov tion antaŭvidis kaj eĉ en siaj skribaĵoj tion notis. 
Tial ŝi ne maltrafis la vorton salato, kiun ĵus eldiris sinjorino Verduren.
Trankviligu vian edzinon. 
Oni serĉas, sed nenie trovas ŝin.
Ĉi tio ankaŭ signifas, ke vi povas ĝustigi kiom malaltiĝos la dekoltaĵo. 
La fenicoj ne montris rezistadon, kaj en ĝi establiĝis kvazaŭ persa protektorato.
En pli fuaj jaroj ĝi estis grava utilplanto. 
Ili estas tiaj bonaj!
Li eble monumenton meritas, sed li estas opiniata perfidulo. 
La kontrasto kun la okcidentaj lingvoj estas tre granda. 
Li iras rekte al sia klasĉambro, eĉ se ĝi troviĝas fine de la koridoro. 
Mi vidas malgrandan malhelan orbon, ruliĝantan en abismo de senfina spaco. 
Post longtempa meditado li atingis altan mensan povon kaj pleniĝis de internaj feliĉoj.
Kaj se oni havu neŭtralan lingvon, tiu apenaŭ povus esti iu krom Esperanto!
Kvazaŭ bruligite ruĝe fajreriĝis la foliaro de la arbaro. 
Mi trovis la botelon en la rubujo kaj jen uzas kiel kandelingon. 
Estas kontaktoj al tramoj, aŭtobusoj kaj trajnoj ĉefe al Balatono. 
Jen, ekzemple, nokto. 
La punkto estas havi amuzan kaj senti bonan. 
Aga if tuje cento, deci priskribo decimaloj eca uj. 
Tuj ŝi ekflaris la malbonodoron de fumado. 
Kun pli da aktuala sento mi ripetas en mi la poemon de Takuboku. 
La recepton mi trovis en la datumaro de la Tero. 
La ekoregiono estas tre endanĝerigita. 
Multaj devis atesti kontraŭ li, subskribante leterojn, en kiuj ili kondamnis lin. 
Mi ekvidis nigriĝintan, sed bone konserviĝintan kverklignan tinon. 
Neniu esperantisto pro sia esperantisteco estis metita en koncentrejon aŭ mortigita.
El ĝi ŝi ŝutis en malgrandan tason pinĉaĵon da verdeta, malagrable odoranta pulvoro.
Sed kiel tion daŭrigi?
Ĝi limas kun la provincoj de Madrido, Kvenko, ç, Kacereso kaj Avilo.
Ŝi ruĝiĝas. 
La junulino faris kelkajn rapidajn senbruajn paŝojn kaj rigidiĝis. 
Tiaj projektoj montras la utilecon de Esperanto en vera kunlaborado por diversaj celoj.
Kaj salmon!
Kaj sur la tegmento tegmentistoj estis laŭvice frapantaj per marteloj.
Sed, eble, okazis tielaĵo, kiun ne eblas diveni. 
Kaj Vian leteron al Zinjo mi same tralegis, ĝi, certe, tre ĝojigus ŝin. 
Ĝuste en tiu momento aperis romanoj de Jules Verne, kiuj solvis la kontraŭaĵon. 
Hela ruĝo kovris liajn vangojn.
Laŭ ŝi, tiu nomo estis tre ofta tie.
Historie, la malbona flanko de marksismo estas stalinismo, sed estas alternativoj. 
Ni esperas pacon. 
Ĉi tio ne estas la unua okazo kiam iaj aferoj okazis tie. 
Animo ĉe Hegelo formigas sciencon. 
Neniam oni aplaŭdas, eĉ ne la aplaŭdistaro.
Iliaj tre sentemaj nazoj povas identigi ĉeeston kaj de metalaj kaj de plastaj eksplodiloj. 
La korpon rekonis parencoj, kaj tio estas konfirmita per daktiloskopia ekspertizo.
Ekbruis veturiloj, eksonis preĝejaj sonoriloj, ekbolis interparoloj, ridoj, krioj. 
Al tiu mi sentas tujan kaj intensan simpation.
La maskloj de pteroiso estas multe pli agresemaj ol la femaloj.
En Estonio la kleruloj parolas nek estone, nek ruse, sed germane. 
Multaj sorĉoj havas multajn variablojn kiel la trafodistanco kaj la damaĝo. 
Ni vizitu ilin, unu post la alia.
La ideo „Programi tradukan sistemon tute de komenco“ estas tre malespera okupo.
Ĝi estas la unua animacia filmo en Esperanto. 
Same kiel ĉe tiu parenca specio, la flugiloj kaj vosto estas malhelbrunaj al nigrecaj. 
Ĉu ĝis nun al vi mankis tempo?
La origine parolata lingvo estas brabanta dialekto de la nederlanda lingvo. 
Centfoje mi vidis tiun filmon.
Komuna dancado kun akompano de muzikisto, kantado kaj vesperaj babiladoj plenumis nian tempon. 
Pli ĝuste, interne mi timiĝas, sed kiun tio koncernas?
Multaj Esperantistoj subtenis tiun projekton mone. 
En germana oni ankaŭ uzas la esprimon „hispanaj vilaĝoj“, krome „bohemaj vilaĝoj“. 
Tiu pli simpla literumo malofte uziĝas.
Per tiu maniero Longren akiradis sufiĉe por vivi en kadroj de modera ŝparado. 
Kelkaj aliaj sklavoj observis scivoleme super la bordo. 
Povas esti, ke kiel homo li estis honesta, kiel Kolker skribis. 
La simia reĝo timis, ke lin trafos ĉiuj rezultoj de liaj malbonaj kondutoj. 
En la moderniga procezo perdiĝas tradicia kulturo kaj kriziĝas virtoj kaj kredoj. 
Mi venis el la lernejo kaj raportis al ŝi ke mi ricevis malbonan noton. 
Eble nur iom malkontentigos postulemajn orelojn la ofta akcentado de la lastaj silaboj.
En la dezerto, sur la ŝoseo jam ŝvarmis la armeo kaj ĝiaj servistoj. 
Tion montras freŝa esploro farita de la Eŭropa Komisiono. 
Doroteo, diris la la pordon, Ĺi je hazard. 
Don afektis teatraĵan montro de konsterno, por kamufli lian tre realan mirigon. 
Estas tia kombino kiu trafis Donon plirapide ol li pensis ke estus ebla. 
La komercisto eksplodis de ridego kaj postulis sian gajnitan veton. 
Bedaŭrinde ne temas pri foto, kiun mi mem faris, kara Leiela!
La bakisto bakas en la bakejo. 
La laboristoj tre scivolemis pri la idento de la mortinto.
Tiam ŝlimon. 
Oni supozas, ke ili sin nutras per etaj fruktoj, ankaŭ per insektoj aŭ nektaro. 
Tiajn sukcesojn neniam antaŭe atingis en unu sama jaro iu ajn futbalisto.
De sur reklamafiŝoj rigardis min brutalaj herooj de lokaj televidserioj.
Kaj fine Esperantistoj kutime ne estas riĉaj. 
Post iom da tempo multaj plantoj ekĝermis kaj kreskis. 
Li volas reĝi en niaj koroj, hejmoj, profesiaj medioj. 
Ĝi estas ŝatata pro ties rapideco, elteno, beleco, inteligento kaj karesa konduto. 
Per tio li onidire volis pruvi, ke la muroj estas malaltaj kaj senutilaj. 
Ĉi tie oni montris la sekcion de Esperanto, kiu donis grandan influon al li. 
Espereble, nun ni havos aliajn temon por pridiskuti, krom via dua nomo.
Uragano blovis tra la mondo. 
Davaj, davaj, davaj!
Tiu artikolo povas esti malbalancita direkte al certaj vidpunktoj. 
Nuntempe pli kaj pli oftas biriloj enkonstruitaj en poŝtelefonoj aŭ poŝkomputiloj.
Estos bone por vi tion fari. 
Li ne volis ĝeni ĝin. 
Olimpia sciis pri neniu amafero de la filo.
Rimarki malsupre. 
Otlet simpatiis kun Esperanto.
Ne klarigu al si tiujn diferencojn.
La vizaĝo de la maljunulo sekiĝis kaj ŝrumpis. 
Oni devas montri al la mondo alian vizaĝon de la espero.
Elle ne le fit pas.
La kreintoj de tiu ĉi kulturo supozeble estas la iliroj.
Parko de la valo Genesee. 
Gravas, ke vi monitoru vian retejon per regula maniero. 
Kaj eĉ propran akvoparkon!
La katolika hispana meso je la posta tago estis konfuza. 
Savi ĝin povas nur nova transiro en supersistemon. 
Spomenko Stimec gvidis la kurson. 
La urbo disponas pri propra loka busreto kaj trama etŝpurfervojo.
Mi komencis lerni esperanton nur antaŭ du monatoj kaj mi jam komprenas multe. 
Necesis fini senprokraste. 
Jam estis la dekunua horo, sed Daugovet akceptis ŝin. 
La senca subjekto de la infinitivo estas tute ĝenerala oni. 
Ne fintrinkinte, mi metis la glason sur la tablon kaj ekiris por malfermi.
Ĝia dorso jam vundiĝis, sed ĝi ankoraŭ kapablas movi la kapon kaj krurojn. 
Se ni ne havas pacon en ni mem, ne povas esti paco ekstere. 
