Ili tamen ekpilgrimis. 
Unu el ili iradis kun granda peno, ĉar la malmolaj pizoj tre doloris liajn piedojn. 
La alia tamen marŝadis kun ĝoja vizaĝo kaj kvazaŭ "pizoj" tute ne ekzistus. 
Post longa pilgrimado, alveninte al sia celo, ili povis demeti la ŝuojn kaj elĵeti la pizojn. 
Per tio ili fariĝis molaj kaj ne ĝenadis min dum mia marŝado al ĉi tiu sankta loko.
Mi miris kien iris tiuj ŝipoj. 
Mi tamen neeble povis imagi, kiel en tiu abismo povas esti insuloj aŭ landoj.
Unu el la ŝipetoj trenis post si longan nigran strion, kiu kelkfoje serpentsimile moviĝis en la aero. 
Ĝi estis vaporboato. 
Ŝajnis al mi strange, ke tia boato povas piri[**] sen veloj. 
Ĉiuj ŝipoj kaj ankaŭ la vaporboato malaperis, sed anstataŭe ekaperis aliaj. 
Mi turnis min sur mia ŝtuparo kaj apogante la dorson kontraŭ la ŝtupoj, mi rigardis refoje antaŭ min. 
La vidaĵo sin nun prezentanta al mi, estis tute malsimila. 
Rekte kaj malrekte je tre granda distanco elstaris el la maro du nigraj pecoj da[**] tero. 
Sur la pli granda mi vidis nenion krom sablo. 
Estis iam tempo, kiam mi pensis, ke tiu landpeco povis movi sin supren kaj malsupren laŭ sia plaĉo. 
Ĉe refluo la ondo refoje forfluas kaj videbligas "la plataĵon".
Ĉion tion mi komprenis nur malbone, sed la klarigoj kontentigis min.
La ĉielo sin etendis nun kiel hela kloŝo sur ĉio, kion mi povis vidi. 
Ho, mi ne amis tiujn birdojn, ĉar ili multfoje bekatakis min, kiam mi forprenis iliajn ovojn. 
Ili estis la solaj por mi ekzistantaj malamikoj. 
Mi staris tie por vidi ĉu la patro jam revenas de "la Vilaĝo". 
 La vento estas kontraŭa , mi pensis,  mia patro devas luvadi, kaj tio prenas multan tempon.
Mi sidiĝis sur la plej malalta ŝtupo kaj ekpensis. 
Mi ekpensis pri la vilaĝoj kaj kiel ili aspektas.
Li havis malgrandajn helbluajn okulojn, super kiuj sidis hartufoj tiel dikaj kiel lia dika fingro. 
Tra la oreloj li portis orajn ringojn. 
Mia patro posedis nur du vestarojn. 
Unu por porti, kiam li estis sur la Insulo, kaj unu, kiun li almetis, kiam li iris al la Vilaĝo. 
Sur la piedoj li havis botojn de la mateno ĝi la vespero. 
Mia patro estis silentema kvieta homo. 
Rilate al la vilaĝoj mi sciis nenion precize, sed pri ŝipoj mi akiris grandan konon. 
Mi povis distingi ilin ĉiujn. 
Ŝi estis longa maldika virino. 
Ŝi havis la samajn bluajn okulojn kiajn posedis mia patro. 
Ĉiam mia patrino portis la samajn vestojn. 
En la vespero ŝi de tempo al tempo legis al mi el tri libroj. 
Tiujn rakontojn mi konis tute parkere. 
Mi komparis mian situacion kun tiu de Robinsono. 
En angulo rekte antaŭ mi staris speco de ŝranko kun du larĝaj pordoj. 
La kara besto tiam sin premis al mia brusto kaj kontente murmurante dormadis tiel la tutan nokton. 
Sur miaj piedoj ĉiam kuŝis mia hundeto. 
La kaprino sekve devis kuŝi kaj dormi en la stalo kune kun la bovino. 
En tiu ĉi momento tiu ŝtuparo ektremis kaj tuj poste ekaperis sur ĝia plej alta ŝtupo mia kato. 
Ho, Sim! mi diris. 
Sim estis la nomo de mia kato. 
Ho, Sim! ... 
Ĉu vi jam venis? ... 
Nu, bone! Rraŭ!! diris la kato, ĉiam karesante mian vangon. 
Rraŭ!! Jes, vi estis bona Sim, mi diris. 
Frapado malsupre en la ĉambro haltigis nian mallongan interparoladon. 
Sed kiom ajn mi streĉis la okulojn, mi ne ekvidis la boaton, sekve "li" ankoraŭ ne estis revenanta. 
Ĝi formis, kion mi jam antaŭe diris, la duonan parton de nia domo kaj estis vasta kvadrata loko. 
Ĉe la norda muro post alta krado el ligno kuŝis fojno kaj karotoj por la bovino kaj la kaprino. 
Ili estis tiam tie kiel grandaj amikoj. 
En ĉi tiu momento la bestoj estis ekstere kaj promenadis tute libere, ĉar forkuri estis neeble. 
Enirinte en la ĉambron, mi eksidis ĉe tablo kontraŭ mia patrino, kiu silente kudradis.
Li ankoraŭ ne venas, mi diris. 
Nu, bone, respondis mia patrino. 
Tiel ŝi preskaŭ ĉiam respondis post ĉio, kion oni al ŝi diris.
La ununura ĉambro, kie mi nun sidis kun la kato sur ŝultro, konsistis el kvar kalkŝmiritaj muroj. 
Sur unu pendis spegulo, flanke de kiu estis fotografaĵoj de personoj tute nekonataj de mi. 
Unu el la aliaj muroj estis ornamita per kvar bildoj en egalaj kadroj el bruna ligno. 
Tiuj kvar bildoj prezentis la vivon de Vilhelmo Tell. 
Pli ol mi fojojn mi atente estis rigardinta ilin, kaj ĉiam mi memoros pri ili. 
La unua prezentis la heroon, tenanta malgrandan knabon ĉe la mano. 
Sur la dua bildo tiu sama viro devis forpafi per pafarko pomon de la kapo de l' knabo. 
Tiu knabo estis la filo de Vilhelmo Tell, laŭ diro de mia patrino. 
La tria bildo prezentis ŝaŭmantan, sovaĝan lagon. 
La ĉefrajdanto estis la persekutinto de Vilhelmo Tell. 
Per unu pafo la heroo traboris la bruston de la kruela rajdantestro. 
La sago ankoraŭ ĉiam sidis en la koro, kaj mi miris, ĉu tio multe doloris la kruelan mortigiton. 
En la suda muro de la ĉambro estis du fenestroj kun flankaj kurtenoj. 
La nigre pentrita plafono estis subtenata per dikegaj traboj. 
La planko ne estis pentrita, sed mia patrino kutimis ŝuti blankan sablon sur ĝin laŭ la jena maniero. 
Mi rigardis tra la fenestroj. 
Mi rigardis tamen vane, ĉar nenio ekaperis. 
Mia patrino, divenante pri kio mi pensas kaj rompante la silenton, reganta[**] en la ĉambro, diris:
Li forrestas longe.
Jes, mi respondis, la vento estas kontraŭa, li devas luvadi, sed li baldaŭ venos.
Nu, bone, diris mia patrino, kaj daŭrigante sian kudradon, ŝi diris plue:
Multaj ovoj hodiaŭ?
Ne, mi respondis, morgaŭ mi serĉkolektos.
Me-e-e! respondis Sam.
Sam estis mia kaprino. 
Mia patrino opiniis tute kontraŭe, dirante ke ne decas, ke kaprinoj eniras la ĉambrojn. 
Ŝi rigardis min, sed ĉar mi ne venis, ŝi refoje diris: me-e-e! kaj malrapide foriris.
Ĉu estas multaj kaprinoj en la Vilaĝo? mi demandis.
Jes, diris mia patrino ĉiam kudrante.
Kaj ankaŭ katoj?
Jes, ankoraŭ pli multe.
Kaj ankaŭ hundoj?
Kompreneble, ankaŭ hundoj.
Kaj ankaŭ bovinoj? mi demandis post momento.
Anstataŭ la patrino, nun respondis la papago, sidanta en kupra kaĝo sur la vestoŝranko.
Go til fanen! ĝi ekkriis.
Go til fanen! mi diris ridante. 
Mi tamen ne komprenis tiujn vortojn.
Ĉu vi refoje legos el Robinsono? mi demandis al mia patrino.
Se estos eble, ŝi respondis. 
Mi sciis, kion tio signifis. 
Se la deziro lin kaptis legi la gazetojn, tiam estus "neeble" al la patrino legi el Robinsono. 
La distanco de nia domo al la "haveno" estis tricent paŝojn; mi sekve alvenis tie baldaŭ. 
La kaprino, kiu kuratingis min, kiam ŝi min ekvidis eliri la domon, nun staris ĉe mia flanko. 
Ŝiaj mentonharoj flirtis en la vento kaj ni ambaŭ rigardis suden por vidi, ĉu "li" jam estis venanta. 
Sed li ne estis ankoraŭ videbla. 
Li ankoraŭ ne venas, Sam, mi diris. 
Tiu herbejo, kiu somere estis falĉita, produktadis multan fojnon por la du remaĉantoj kvarpieduloj. 
Se ekpluvegis, ili povis trovi rifuĝejon en la stalo, kiu en la somero neniam estis fermita. 
La du bestoj estis al ni tre utilaj pro la lakto, kiun ili donadis.
Ĉiu peno planti arbojn, estis estinta vana. 
Mi sekve neniam vidis arbon. 
En la vintro mi preskaŭ ĉiam sidadis hejme kaj trikadis ŝtrumpojn por mia patrino. 
Tiel trikadante kaj ludante mi pasigis feliĉe kaj kontente la vintron. 
Mia patro en tiu sezono faris malmulton. 
Li nur melkis la bestojn kaj "deĵoris", kiel li diris, nur malofte pro la malbona vetero. 
La deĵorado konsistis el tio, ke li kolektis ĉiajn objektojn, kiujn la maro ĵetis sur la Insulon. 
Mia patro estis ŝtata kolektisto de ŝipruinaĵoj. 
Mi ne sciis, ĉu la Insulo estis granda aŭ malgranda, ĉar pri grandeco mi havis neĝustan ideon. 
Ĉiuloke la mevoj flugis kaj blekadis laŭte. 
Tuj poste laŭta bojado anoncis al mi, ke Jafet alproksimiĝis. 
Sendube la hundo estis ie dorminta kaj vekiĝinte, serĉis min. 
Jen ĝi staris ĉe mia kapo kaj lekis mian vangon. 
Jafet estis bona besto, vivanta ĉiam en harmonio kun la kaprino. 
La hundo estis multe pli malgranda ol la kaprino, kaj anstataŭ griza, ĝi estis tute nigra. 
Nia bovino ne havis nomon, ĉar ĝi neniam volis ludi kun mi. 
Mi do ne okupis min multe pri ŝi. 
Ĉiuj niaj bestoj konis sian nomon. 
Tiu ŝipo estis el Danujo, ĉar laŭ diro de mia patro ĝi portis la danan nomon "Viking". 
La ŝipanoj verŝajne estis dronintaj, neniam oni eksciis ion pri ili.
Tiun vesperon mi sidis ĉe la tablo kaj aŭskultis la legadon pri Robinsono. 
La sekvantan matenon mi vekiĝis jam frue. 
Sim ankoraŭ dormis sur mia brako kaj faris mienojn, kvazaŭ ĝi jam neniam volus ellitiĝi. 
La vetero estis belega. 
Estis belega vidaĵo. 
Tre malproksime mi ekvidis aperantan skunon. 
Ĝi venis, kiel mi kredis, el la profunda abismo, kaj grave alproksimiĝis al nia Insulo. 
Laŭ la vento ĝi devis luvadi kaj tion ĝi faris kun veloj sur ambaŭ mastoj. 
Ho! mi deziris esti sur ĝi, sed tio estis neebla. 
Mia patrino klopodis instrui al mi la legarton, sed tio sukcesis al ŝi nur malbone. 
Poste mi do devos lerni, sed la patro ĉiam prokrastis. 
Tre mi deziris lerni legi librojn, tio verŝajne estus ankoraŭ pli amuza ol kolekti ovojn de marbirdoj.
Mi malsupreniris la du ŝtuparojn kaj eniris kun Sim kaj Jafet en la ĉambron por matenmanĝi.
Mi jam venis! mi diris, eksidante ĉe tablo.
Nu bone, diris mia patrino.
La manĝaĵo estis preta kaj konsistis el pano, biskvito, fromaĝo, lakto kaj ovoj. 
Li nur demetis la ĉapon por preĝi. 
Ĝis tiu tempo mi havis strangan ideon pri preĝo, ĉar tio okazis silente. 
Nur liaj longaj mentonharoj tiam sin montris sub la plektitaj manoj, kiuj tenis la ĉapon. 
Kiam li tion estis farinta, la preĝo estis finita. 
Ni manĝis. 
Mi laŭvice donis peceton al Sim, al Jafet kaj al mi mem. 
Oni tamen ne devas opinii malfavore pri "li", ĉar li tute ne estis malica viro. 
Neniam li riproĉis, nek batis min. 
Li ĉiam kviete, malrapide iris sian vojon. 
Mi jam kutimadis al tio kaj kredis, ke ĉiu patro estas kiel la mia.
Post la manĝado Sim iris en la stalon. 
Mezvoje ni renkontis la bovinon, kiu sin paŝtis. 
Malrapide ni marŝis en la mola sablo kaj serĉadis. 
Mia hundo ĉiam akompananta min, kiam mi serĉkolektis ovojn, jam flaradis, ĉu ĝi povus ion malkovri. 
Tiel ni iris kelkajn minutojn. 
Mi baldaŭ estis sur la loko, kaj ekvidis mevon sidantan sur nesto. 
La birdo, rimarkante min, ektimiĝis, kaj lasante sian neston forflugis kun laŭtaj ekkrioj. 
Mia patro instruis al mi, ke mevoj por ĉiam forlasas neston, el kiu oni forprenis ĉiujn ovojn. 
La vetero, kiu ĝis nun estis tre bela, subite ŝanĝiĝis. 
Tio tamen ne okazis kaj mi restis sidanta... 
Mi imagis esti sur izolita insulo, kaj ke mi estas Robinsono. 
Mi vagadis tra la arbetaro de tiu insulo, tamen tute ne sciante kiel arbetaro aspektas. 
Mi vagadis image laŭlonge de la marbordo kun pafilo sur mia ŝultro kaj kun hundo ĉe mia flanko. 
Mia rigardo estis fiksata sur la sama loko, kie laŭ mia imago, ekaperis la sovaĝulo. 
Mi nun rimarkis, ke la nebulo malaperis, kaj kun surprizo mi rigardis ĉirkaŭ mi. 
Jafet ankoraŭ dormadis. 
Mi tamen sentis la pinĉon kaj pli kaj pli granda fariĝis la teruro, kiu ekkaptis min. 
Mi tiel ektimis, ke mi sentis mian koron salti en la gorĝon; mi volis ekkrii, sed ne povis. 
Jafet ankoraŭ dormis kaj ne sciis, en kia stato mi troviĝis. 
"Jafet!" mi ekkriis. 
Sed mia voĉo estis tro malforta pro la emociego, por veki la hundon. 
Miaj haroj ekstaris sur mia kapo kaj mi kredis, ke mi estas tuj mortonta. 
Jafet! mi diris per tremanta voĉo, Jafet!... 
rigardu tien! kaj mi fingre montris la nudulon, kiu subite vokis al mi ion per laŭta voĉo. 
Mia patrino sidis ankoraŭ ĉe tablo tute ne atendante min. 
Mia emocio tre surprizis mian patrinon. 
Kio estas, knabo?
Sovaĝulo mi ekkriis.
Sovaĝulo!? demandis mia patrino.
Jes, en la dunoj!
Mi ne komprenas, ŝi diris plue.
Sovaĝulo estas en la dunoj! mi ekkriis. 
Li estas tute nuda.
Sovaĝulo en la dunoj!?... 
Sed knabo, kio do estas al vi... 
Ĉu vi sonĝas?
Mi vidis lin kiel mi nun vidas vin, li iris al mi, sed mi forkuris... 
Jafet eble atakis lin, ĉar kiam mi forkuris, ĝi bojadis furioze kaj ne min sekvis hejmen.
Sed knabo, vi nepre sonĝis pri la libro, el kiu mi legis al vi hieraŭ vespere. 
Mi jam ne legos,... 
ne povas esti homoj sur la Insulo, kiel do ili povus veni ĉi tien?
Ho, Dio mia, kio estas tio?
La kaŭzo de ŝia ekkrio tuj fariĝis al mi klara. 
Antaŭ la fenestro staris mia sovaĝulo. 
Por kovri sian nudan korpon, li tenis mian korbon antaŭ si kaj en tiu sintenado li rigardis internen.
Iru for! laŭte kriis mia patrino. 
Sinjorino, pruntedonu al mi pantalonon, mi petas, por ke mi povu eniri.
Kiu vi estas? demandis mia patrino.
Mi estas preskaŭ-droninto, sed feliĉe povis naĝatingi ĉi tiun insulon. 
Miaj vestoj estas sur la ŝipo.
Kiu ŝipo? demandis mia patrino, rigardante tra la fingroj la strangan preskaŭ-droninton.
La skuno, li diris.
Ho! mi scias! mi subite diris. 
Skuno luvadis hodiaŭ matene okcidente de la Insulo.
Mia patrino jam rekvietiĝis.
Mi vin kredis hommanĝanto, mi diris por senkulpigi min.
Hommanĝanto?
Jes, kiel la sovaĝuloj, kiuj volis manĝi Vendredon, mi klarige respondis.
Dum la fremdulo parolis, mi rigardis lin sen interrompo kaj sen plua timo. 
Tiurilate li similis pli mian patrinon, kiu same kiel li, havis senharan vizaĝon. 
Komence mi eĉ supozis, ke li estas virino, sed ĉar li estis maristo, li nepre devis esti viro. 
La fremdulo rakontis, ke li naskiĝis en la "Urbo". 
Li ĵus venis per la skuno "Fantazio" de Hamburgo kaj lia ŝipo iris Londonon. 
Ĝin sekvis mia patro. 
Li rigardis mian patrinon kvazaŭ por peti informojn kaj eĉ ne diris: "Mi venis". 
La fremdulo, kiu ekaŭdis lin veni, tuj ekstaris kaj salutante lin, donis al li sian manon. 
Morgaŭ aŭ postmorgaŭ, tiel li finis, mi volas foriri.
Neeble! diris mia patro, kaj post tiu unu tre klara vorto li sidiĝis sur la kvara seĝo de nia ĉambro.
Kial neeble? diris la fremdulo.
Ĉar mi ŝipiras nur unufoje po monato[**] al la Vilaĝo!
Tamen vi povos iri tien pli ofte, se vi deziras.
Ne, ĉar mi estas ŝtata kolektisto de ŝipruinaĵoj.
Nu, mia regularo permesas al mi, ke mi nur unu fojon po monato[**] iras vilaĝon pro deĵoraj aferoj.
Surprizite mi ekrigardis mian patron. 
Neniam li estis dirinta tiom da vortoj per unu fojo.
Nia gasto ridetis afable; ŝajnis al mi, ke li estas ĉiam ridetanta homo.
Mi sekve estos devigata resti ĉi tie tutan monaton? li diris.
Vi povos tion, respondis mia patro.
Sed mi havas nenion ĉe mi por pagi.
Estos senpage. 
Mi dankas pro via afableco, diris la fremdulo.
Sed ne estas lito por vi en mia domo.
Tio ja tute ne estas malhelpaĵo, mi povas dormi sur pajlo, se pajlon vi havas.
Mi havas, diris mia patro plenigante tri glasetojn per brando. 
Li (mi montris la mariston, kies nomon mi ja ne konis) povas dormi sur mia lito, mi diris.
Nu bone! diris mia patrino, prezentante vestojn al la maristo. 
Jen vi havas por vesti vin dece.
Go til fanen! subite ekkriis la papago.
La maristo ridis laŭte kaj demandis: Kiu el vi, krom la birdo, povas paroli tiel bone dane?
Ĉu tio estas dana? demandis mia patrino.
Jes, tio estas dana.
Kion ĝi signifas? diris plue mia patrino.
Johano estis klarigonta, sed mia patro interrompis lin demandante: Ĉu vi ne malsatas?
Ho, tute ne; mi manĝis antaŭ tri horoj.
Bedaŭrinde li volis forŝipiri post monato por vojaĝi Londonon. 
Mi deziris akompani lin, sed mia patro ne konsentus, ĉar mi estis ankoraŭ tro juna. 
Ĉu via Insulo estas malgranda? fine li demandis.
Mi volas montri al vi la Insulon, mi diris, kaj mi sentis min feliĉa, ĉar mi povus fari al li servon.
Nu bone! diris mia patrino.
Johano siavice estis respondonta al mi, sed mia patro interrompis, prezentante al li paperan saketon. 
Ĉu vi estas jam longan tempon maristo? mi fine demandis.
Ne, mia knabo, li respondis, mi estas maristo nur dum du jaroj.
Kio do vi estis antaŭ tiu tempo? diris mia patrino, kiu refoje sin montris pli scivola ol ŝia edzo.
Mi rakontos tion, li diris, kaj atendante belan rakonton aŭ fabelon, mi atente aŭskultis.
La fremdulo ĵetis unu kruron trans la alian, krucigis la brakojn sur la brusto kaj komencis ridetante:
Mi estas nun maristo, sed antaŭe mi estis ĉio, kion vi povas imagi. 
Fakte mi estas filozofo, almenaŭ tion oni certigis al mi.
Kio estas filozofo? mi demandis.
Mi klarigos, li diris. 
Filozofo estas ĉiam kontenta homo. 
Filozofo estas viro, kiu ĉiam kuiras siajn pizojn, kaj mi kuiradis ilin ĉiam. 
Filozofo estas persono, kiu ne havas malamikojn kaj kiu estas la malamiko de neniu. 
Unuvorte, ĝi estas homo, kiu ĉiam kuiras siajn pizojn.
Glason da brando? subite kaj lakone interrompis mia patro.
Kiam mi estis juna knabo, miaj gepatroj (ili jam ne vivas) loĝis en "la Urbo". 
Ili havis grandan magazenon kaj vendis pretigitajn vestojn. 
Kun lanco? mi demandis, pensante pri la soldato, kiu arestis Vilhelmon Tell.
Mi tamen ne murmuris pro tio; mi kuiradis miajn pizojn kaj estis kiel eble plej kontenta. 
Kelkfoje oni ekkaptis min kaj mi estis arestita por pasigi du aŭ tri tagojn en malliberejo. 
Mi rakontos, kiel tio okazis. 
La aktoro estis duelonta, kaj mi devis alporti al li la spadon. 
Kvankam mi estis ludinta ĉe li du plenajn jarojn, li neniel pardonis al mi mian konduton. 
Refoje mi staris sen salajro, kaj baldaŭ poste sen subtegmenta ĉambreto por dormi. 
Drinku fojon, interrompis mia patro, kiu mem jam estis malpleniginta sian glaseton.
Ŝi tamen estis ŝutinta antaŭe sukeron en sian glaseton. 
Ankaŭ nun ŝi regalis min tiamaniere. 
Ho ne! li respondis, mi estas nur ordinara maristo, kial do mi estus kuiristo?
Ĉar vi ĉiam kuiras pizojn, ŝi diris.
La maristo laŭte ekridis, tiam li diris:
Jes, vi estas prava, mi ĉiam kuiras ilin, sed laŭ simbola senco. 
Mi klarigos tion. 
Ili tamen ekpilgrimis. 
Unu el ili iradis kun granda peno, ĉar la malmolaj pizoj tre doloris liajn piedojn. 
La alia tamen marŝadis kun ĝoja vizaĝo kaj kvazaŭ la pizoj ne estus en liaj ŝuoj. 
En realo ĉio estas egale delikata, tio dependas nur de tio, ĉu oni malsatas aŭ ne. 
Sekve: se vi volas manĝi kun bona apetito, tiam atendu, ĝis kiam nigra pano estos laŭ via gusto. 
Nur kuiru viajn pizojn kaj vi neniam estos malkontenta nek malfeliĉa, eĉ ne malriĉa. 
Neniam mi posedis multan monon, tamen neniam mi estis malriĉa.
Dum Johano tiel rakontis, la tempo de tagmanĝo alproksimiĝis, kaj ni tagmanĝis. 
La manĝaĵo konsistis kiel ofte, el terpomoj, viando, rizo. 
Laŭkutime mia patro malkovris sian kapon por preĝi, kaj ni ĉiuj preĝis. 
Post la manĝado mia patro eklegis la gazetojn, donante ankaŭ unu al sia gasto. 
Mi sidiĝis ĉe lia flanko.
Ĉu vi povas legi? li demandis.
Mi lernis literojn, mi respondis.
Li fingre montris kelkajn, kiujn mi bone konis, sed baldaŭ li eksciis, ke mi ne povas silabi.
Ĉu vi legis multajn librojn? mi demandis.
Ho jes.
Ankaŭ pri fabeloj?
Kompreneble.
Ĉu vi povas rakonti fabelojn?
Jes, mi amas.
Morgaŭ mi rakontos kelkajn al vi.
Ĉu ne hodiaŭ?
Tio ĝenus vian patron, kiu nun legas.
Nu, mi povas montri al vi la Insulon, kaj intertempe vi povos rakonti, mi proponis naive.
Vi estas prave, kaj turnante sin al mia patrino, li diris plue:
Vi do konsentas, ke ni promenados kelkan tempon?
Nu bone! diris mia patrino, kaj ni eliris.
Johano aspektis tre stranga en la vestoj de mia patro. 
La Insulo ŝajnas al mi malgranda, diris Johano.
Ŝajnas tamen, ke ĝi estas granda, mi diris.
Kial?
Tion mi ne scias; ĉu Hamburgo estas pli granda ol la Insulo?
Johano rigardis min ridetante, kaj li diris post momento:
Hamburgo estas eble centfoje pli granda.
Ĉu loĝas tie multaj homoj? ... 
pli ol cent?
En Hamburgo loĝas duono da miliono.
Ĉu tio estas tre multe?
Ĉu vi ne scias, kiom estas miliono?
Kiom estas milo?
Milo? ... 
Mi pripensu! mi respondis. 
Mi klarigos, li diris, vidante, ke mi ankaŭ ne scias, kiom tio estas.
Ni estis nun en la dunoj kaj Johano ekhaltis, rigardante ĉirkaŭ sin.
Kiom da paŝoj ni faris de via domo ĝis tie ĉi? li demandis, mezurante la distancon per la okuloj.
Kvin cent! mi diris, feliĉa, ke mi fine povis doni bonan respondon.
Nu, li diris. 
Kvin cent kaj kvin cent faras milon. 
Imagu ke vi staras ĉi tie kaj mi je distanco de mil paŝoj.
Mi povas tion.
Bone. 
Imagu plue, ke je ĉiu paŝo staras unu homo.
Mi povas ankaŭ tion.
Mi povas imagi tion.
Nu, vidante ĉiujn tiujn homojn kune, vi vidas la homojn loĝantajn en Hamburgo.
Pri kio vi revas? li demandis, ekstarante kaj sidigante min ĉe sia flanko.
Pri tiom multe da homoj, mi diris, ĉar mi kredis, ke tiom da ili tute ne ekzistas. 
Mi vidis nur vin kaj miajn gepatrojn.
Ĉu vi jam longe loĝas sur la Insulo?
Mi ne scias, neniam ekpensis pri tio.
Kiom da jaroj vi havas?
Kiom da jaroj? ... 
Patrino neniam ĝin diris.
Kaj la patro? ... 
Ĉu li neniam diris tion?
Li preskaŭ neniam diras ion al mi..., nur se mi demandas.
Ĉu vere ili estas viaj gepatroj? li diris post momento, rigardante min kun atento.
Kial ili ne estus?
Ĉar vi estas tiel bela knabo, kaj ĉar vi tute ne estas simila al via patro, nek al via patrino.
Ĉu ili do ne estas belaj? ... 
Kaj "li" havas tiel belajn mentonharojn.
Johano ridis.
Mi eble diris sensencaĵon, demandante, ĉu ili estas viaj gepatroj, li diris tiam. 
Vi nepre devas esti tia, ĉar vi ja naskiĝis ĉi tie. 
La lastan frazon li eldiris laŭ duone demanda tono, kaj li daŭrigis:
Per si mem, mi respondis, post kio li ridis laŭte.
Vi estas vera naivulo! li diris, kaj bona knabo, vi ja ebenigos al vi la vojon tra la mondo. 
Sed diru al mi, kiel estas via nomo?
Mia nomo? ... 
Mia patrino nomas min ĉiam "knabo", mi respondis.
Kaj via patro?
Estante jam intima kun li, mi fine kuraĝis interrompi lian revadon kaj mi demandis:
Pri kio vi pensas?
Pri vi, mia knabo.
Pri mi!?
Jes; io mistera sin kaŝas sub tio, ke la gepatroj tiel malzorgas vin.
Ĉu ili ne estas sufiĉe bonaj al mi?
Jes, sed kial vi lernis ankoraŭ nenion? Kial vi neniam iras vilaĝon? Kial... 
Li ekhaltis kaj subite diris:
Krom tio, mi sendube trompis min.
En kio? mi demandis kun surprizo.
Ne demandu. 
Mi ne scias, mi diris.
Ĉu vi restos ĉe ni tutan monaton?
Jes.
Kaj post la monato?
Mi kredis vin hommanĝanto.
Morgaŭ mi serĉkolektos ovojn, mi diris.
Mi vin akompanos.
Ĉu vi tiam rakontos?
Sendube.
Pri kio?
Pri kio ajn povas interesi vin.
Ankaŭ pri Hamburgo?
La herbejo estis malaperinta, kaj ĉiuloke staris multaj malaltaj domoj. 
Meze de ili mi vidis mian longkruran amikon. 
Jam estas malfrue, mia knabo, malsupreniru.
Kiel malsupreniri? mi demandis.
Refoje li premis mian manon, ektiregis kaj... 
mi vekiĝis. 
Estis la unua fojo, ke iu vekis min. 
Min tre tuŝis la pruvo, ke Johano jam tiel frue en la mateno ekpensis pri mi.
He! ĉu estas vi? mi demandis, larĝe malfermante la okulojn. 
Mi sonĝis, ke mi estas en Hamburgo kaj ke vi havis mentonharojn. 
La maristo laŭte ridegis.
Ĉu mentonharojn, kaj en Hamburgo!? li diris. 
Ho ne, mi estas ankoraŭ sur via Insulo... 
Kio estas tio? li subite diris, fingre montrante mian litkovrilon sub kio io ekmoviĝis.
Tio estas Sam, mi diris. 
Johano ridis.
Jen ankoraŭ unu, kiu timas, ke mi ĝin manĝos, li diris. 
Jafet tute ne ektimis. 
Ĝi salutis la mariston per moviĝanta vosto kaj lekis liajn manojn.
Jafet ne min timas, li diris. 
La hundo saltis el la lito, mi sekvis ĝian ekzemplon kaj ni iris malsupren por matenmanĝi. 
Apenaŭ mia patro la duan fojon estis metinta sian ĉapon sur la dikan hartavolon, kiam mi ekstaris. 
Jafet, divenante mian intencon, kuris bojante eksterdomen. 
Mi prenis la korbon kaj atendis, ĝis Johano ekstaris por iri kun mi al la dunoj.
Ho jes! li diris, ni serĉos ovojn.
Nu bone! diris la patrino.
Mia patro silentadis kaj eklegis gazeton, kiel kutime.
Mi iras! mi diris.
Nu, bone! refoje diris mia patrino kaj ni eliris.
Ĉu via patro neniam serĉas ovojn? demandis Johano.
Li? ... 
Ĉu tio estas ĉio, kion li faras?
Ne; li melkas aŭ iras sur la herbejon.
Por kion fari?
Por fari fojnon aŭ por kapti talpojn.
Je kelka distanco sin paŝtis Sim. 
Johano ridis.
Nur venu! li diris al la kaprino. 
Nur venu, ni baldaŭ amikiĝos. 
Per tio li tamen ne perdis sian bonan humoron.
Morgaŭ mi trovos ĉiujn, kaj vi neniujn, li diris ŝerce. 
Jafet serĉis tiel diligente kiel mi, kaj post unu horo mia korbo estis preskaŭ plena. 
Ni ripozu momenton, diris Johano, kaj li eksidis. 
Memkompreneble mi ankaŭ eksidis kaj Jafet tuj sekvis mian ekzemplon. 
Kion vi poste aĉetos per ili? li demandis.
Mi neniam pensis pri tio. 
Kion mi povos aĉeti?
Tio dependas de la kvanto, li diris ridetante pro mia naiveco, kaj li diris plue:
Kiom da mono mi devas doni por iri teatron?
Sekvas el tio, ke ĉio dependas de cirkonstancoj.
Ĉu mi devas multon pagi por vojaĝi vagonare al Hamburgo?
Al Hamburgo? Ho ne; sed diru, kiom da tiaj moneroj vi havas.
Tri cent tridek du.
Nu, per tiom da mono vi povas vagonare vojaĝi eĉ pli malproksimen ol Hamburgo.
Mi neniam vidis vagonaron.
Kompreneble, vi neniam ĝin vidis.
Ĉu estas amuze vojaĝi en vagonaro?
Tio dependas de cirkonstancoj.
Ĉu tio ankaŭ dependas de cirkonstancoj?
Jes, mia knabo; ĉio dependas de cirkonstancoj.
Mi ne komprenas.
Vi komprenos poste.
Ĉu vi multfoje vojaĝis vagonare?
Ĉu vi do ne povas promenadi al Hamburgo?
Mi povas, sed estas pli malmultekoste iri tien per vagonaro.
Mi larĝe malfermis la okulojn pro surprizo, ĉar al mi estis tre malklare, ke promenadi kostas monon.
Vi miras pri tio?
Jes, mi pensis, ke marŝadi kostas nenion.
Mi klarigos. 
En kelkaj horoj?
Jes, ĉar la vagonaro iras dekfoje pli rapide ol piediranto.
Ĉu dekfoje?
Jes, vagonaro iras per vaporo same kiel vaporŝipo.
Ĉu vi povas klarigi, kiel vaporo povas movi ŝipojn kaj vagonaron?
Mi ne povas.
Nu bone! mi diris, imitante la kutiman diraĵon de mia patrino, kaj mi diris plue:
Eble mi spertos tion poste?
Johano ne respondis al tiu demando, sed ridetis momenton kaj ekludis kun Jafet. 
Mi interrompis lin dirante:
Vi promesis al mi rakonti fabelon.
Jes, mi promesis.
Pri kio vi rakontos?
Mi pripensu, li diris, kaj pripensinte momenton, li rakontis: 
Rakonto por ĉiuj infanoj, sed precipe por la maldiligentaj. 
La knabeto ektimis kaj sin kaŝis sub la litkovrilo. 
La knabeto fariĝis knabo... 
junulo, sed li ĉiutage esprimis novan deziron. 
Jen ĝi estis belega vestaĵo, jen multekosta juvelo aŭ belforma meblo. 
Nelacigeble kaj obeeme la du misteraj ombroj kontentigadis ĉiujn dezirojn de Lazaroni. 
Tial unu nokton li restis sidanta en la lito kun brulanta kandelo en la mano. 
Kaj li ordonis al la nigraj manoj mebloprovizi ĉambregon, indan je li. 
Tamen, malgraŭ la facileco, kun kiu laboradis tiuj manoj, vidiĝis klare, ke laceco ekpremis ilin. 
Ili estis kovritaj de ŝvito kaj ektremadis. 
Krom tio, ili pli kaj pli nigriĝis. 
Diablo! diris al si Lazaroni, ŝajnas, kvazaŭ la sorĉopovo de miaj sklavoj elĉerpiĝas. 
Mi profitu de ili. 
Kaj li ordonis, ke ili konstruu por li kastelon. 
Obeemaj, la manoj fosadis refoje la teron, sed kun multe da peno. 
La juna homo kokmprenis, ke la sklavoj perdis la sorĉkapablon. 
Ili pendas senfortaj ĉe la fino de miaj brakoj, ke nenio povas revenigi ilian iaman fervoron. 
Lazaroni ruĝiĝis pro honto kaj incitetite li flustris al sia patro: Kaŝu do viajn manojn. 
La kompatindulo obeis, sed larmoj rulis sur liaj vangoj. 
Tiam li sentis, ke la aspekto de la nigraj manoj fariĝis ĝenanta por lia filo. 
Li kun obeemo rigardis tiujn manojn, kiam ili alproksimiĝis al la liaj. 
Sed ĉi tiu bruo estis pli gajiga. 
Ĝi similis al tintado de oraj moneroj, kiuj kune dancas senbride. 
Sed tiuj ĉi, anstataŭ nigraj kaj maldelikataj, estis mirinde blankaj, delikataj kaj elegantaj. 
Ĉe tiuj manoj elŝiris ĉiujn florojn en la parko kaj sur ilia loko ekkreskis dornarbetoj. 
La blankaj manoj laboradis kun tia ĉarmo, ke Lazaroni trovis la vidaĵon alloga. 
En tiu momento la kok ekkriis, anoncante la tagiĝon. 
Mia patro, mi estas inklina al ĉio. 
Kiel sin nomas tiu magia rimedo? La laboro, respondis la maljunulo.
La juna viro komprenis; kaj liaj blankaj manoj komencis fosadi la teron. 
Kion vi opinias pri mia rakonto? Johano demandis.
Ĉu ĝi vere okazis?
Jes kaj ne.
Mi ne komprenas.
Vi komprenos poste, kiam vi estos vivanta kelkajn jarojn inter la homoj.
Lazaroni havis bonan patron, mi diris.
Jes, li havis, diris la maristo; kaj mi demandis:
Ĉu tiu patro estis pli bona ol la mia?
Tion vi spertos poste, li respondis. 
Mi ekpensis, ke ekzistas ankoraŭ tre multaj aferoj en la mondo, kiujn mi devus sperti.
Mi nun rakontos ion, kio vere okazis, li diris.
Nu, bone! mi respondis, kaj Johano komencis la rakonton pri:
Gaŭda estas tre bela kaj purega urbeto en Holandujo. 
Okazis, ke la Nigra partio (mi volas nomi ĝin per tiu nomo) regis. 
Ĉiuj Blankuloj (la kontraŭpartianoj) estis persekutataj en terura maniero. 
Oni forpelis ilin eksterurben, aŭ ĵetis en malliberejon, aŭ eĉ mortigis ilin sen kompato. 
La urbestro estis furioza. 
Li mem traserĉis kun helpantoj ĉiujn suspektajn domojn, sed sen dezirita rezultato. 
La pordo estis nefermita kaj la persekutantoj eniris. 
Suprenirinte la ŝtuparon, ili puŝmalfermis la pordon de la loĝoĉambro. 
Kie estas via edzo!? demandis la koleranto.
Respondu tuj! ekkriis la urbestro. 
Via edzo sin kaŝas tie ĉi, se ni ne lin trovos, mi bruligos la tutan domon. 
Dirante tion, li piedfrapis tiel forte sur la plankon, ke la mebloj ekdancis.
Ĉar la virino daŭrigis silenti, li ordonis al siaj kunuloj, ke ili serĉu. 
Tion ili faris, sed sen bona sukceso; la Blankulo ne estis trovebla. 
Tamen la Blankulo estis en bona rifuĝejo. 
Sed mi rakontos plue. 
La urbestro ankaŭ volis forkuri, ĉar li sin trovis en granda danĝero esti kaptata kaj pendigata. 
Li mem ja ekzekutis antaŭe multe da kontraŭuloj, kaj la Blankuloj volis venĝi sin. 
Jam meznokte la eksigita urbestro estis forlasinta sian domon, timante, ke oni lin tie serĉus. 
Supre sur la ŝtuparo staris malgranda virino. 
Mi pensis, ke mia edzo...
La virino rekonis la voĉon de la iama urbestro kaj tuj ŝi komprenis ĉion.
Ĉu vi scias, al kiu vi petas helpon? ŝi diris; ĉu vi scias, ke... 
La eksurbestro, suprenirante la ŝtuparon, interrompis ŝin:
kaj la viro, ne vekante sian malamikon, fortiris lin de tiu danĝera loko kaj daŭrigis sian vojon.
Ŝi faris kvazaŭ tute nenio eksterordinara estus okazinta en ŝia domo. 
La iama urbestro tiris grandan monujon el sia poŝo kaj prezentante ĝin al la virino, li diris:
La virino respondis:
Johano silentis kaj mi pripensis pri la nobla konduto de tiu virino.
Pri kio vi pensas? fine li demandis.
Pri tiu ĉarpentistedzino.
Kiel vi opinias pri ŝi?
Ho, ŝi estas tiel bona kiel la patro de Lazaroni.
Kion, laŭ via opinio, dirus via patrino, se tiu urbestro venus ĉe vin por aresti vian patron?
Mi pripensis refoje.
Nu? li demandis plue. 
Kion ŝi dirus?
Ĉu vi nun rakontos pri Hamburgo?
Mi dezirus, ke vi ĉiam restu tie ĉi, mi subite diris.
Neeble!
Tion ankaŭ ĉiam diras mia patro..., aŭ ke vi restu almenaŭ unu jaron.
Kial do?
Ĉar vi povas tiel bele rakonti.
Nur tial?
Ne, ĉial! mi diris. 
Kuiru viajn pizojn, mia knabo!
Mi klopodos, sed kial mi ne povos iri kun vi al Londono, kaj poste al Hamburgo? Mi preskaŭ ekploris.
Li tiam frapetis amike mian ŝultron kaj diris refoje:
Kuiru ilin, mia amiketo, kaj ĉio fariĝos bona.
Mi ne respondis, sed ekstaris por plue serĉkolekti ovojn. 
Ĉiam rakontante kaj parolante Johano helpis al mi, sed ovojn li trovis neniujn. 
Mia korbo estis preskaŭ plena, kaj ĵus mi trovis novan neston kaj klinis min por elpreni la ovojn. 
Turnante min, mi vidis Jafet. 
Vidante ke tio ne multe doloris Johanon, mi ankaŭ ridegis. 
La lastajn tagojn dum lia ĉeesto mi sentis min tute alia knabo. 
Vekiĝis en mi subite la deziro ekscii ĉion, kio okazas en la mondo kaj precipe en Hamburgo. 
Mi deziris konatiĝi kun ĉiuj eksterinsulaj aferoj, al mi ĝis nun tute fremdaj. 
Kun korpremo mi atendis la lastan tagon de la monato, kiam mia amiko forirus por neniam reveni. 
Mi kalkulis la tagojn, kion mi antaŭe neniam estis farinta. 
Kaj kio restus, post kiam mi estus perdinta tiun trezoron? Nur soleco, unutoneco kaj enuo. 
Tion mi klare antaŭsentis. 
En la noktoj mi ne povis plu kviete dormi. 
Multfoje mi eksidis en mia lito kaj rigardante en la min ĉirkaŭantan duonlumon, mi ekploris. 
Mi aŭskultis... 
En la ĉambro mallaŭte ronkadis mia patro kiel mistera kaŝita segisto, escepte tion ĉio estis silenta. 
En angulo de la stalo kuŝis la pajlolito, sur kiu la maristo ripozis. 
La lunlumo penetris tra la nefermita pordo kaj mi povis distingi la dormanton. 
Mi aliris kaj kaŭriĝis ĉe lia kuŝejo. 
Li kviete dormis kaj nur kun peno mi povsi aŭdi lian regulan spiradon. 
Mi palpeserĉis lian manon kuŝantan sur la litkovrilo, kaj li vekiĝis. 
Mi ne povis vidi, ĉu li malfermis la okulojn, mi tamen vidis, ke li sin movas.
Kio estas? li diris kvazaŭ en sonĝo.
Estas mi.
Ĉu vi, mia knabo? ... 
Kio estas al vi? ... 
Kial vi ne dormas?
Mi ne povas... 
ĉar vi foriros morgaŭ, Kaj mi ekploretis.
Kvietiĝu! li diris mallaŭte, ne ploru, ĉio fariĝos bona.
Ho ne..., vi ja foriras.
Sed mi povas reveni.
Kiam?
Mi ne scias; tio dependos de cirkonstancoj.
Ho, vi ne revenos... 
Kial mi ne povas iri kun vi kaj fariĝi maristo, kiel vi?
Vi estas tro juna. 
Restu kviete ĉi tie, vi ja ne estos sola, ĉar viaj gepatroj restos.
Sed ili tute ne min amas; ... 
ili eble ja eĉ ne estas miaj gepatroj.
Silentu, knabo, ne diru tian sensencaĵon.
Vi mem tion supozis.
Jes, sed mi eraris. 
Ili diris al mi, ke vi estas ilia filo, vi ja naskiĝis tie ĉi. 
Vi diras tion por kvietigi min, sed ili tute ne min amas; mia hundo min amas pli multe.
Ili tamen estas bonaj je vi.
Ili neniam batis, eĉ ne riproĉas min. 
Mi ploris denove.
Se mi nur ne estus veninta! li diris ĝemante, kaj post momento li diris plue: Mi faris vin malfeliĉa.
Ne diru ĝin!... 
Mi ja ĝojas, ĉar vi venis.
Nu, se tio estas, ĉio fariĝos bona. 
Vi baldaŭ kutimos al via sorto... 
Iru nun al via lito kaj dormu.
Mi volas kuŝi ĉe vi tiun ĉi lastan nokton.
Bone! li diris, farante lokon por mi. 
Nur kuŝiĝu ĉe mia flanko kaj dormu.
Mi ekkaptis lian manon kaj kuŝante ĉe lia flanko, mi ekdormis. 
Frumatene la sekvantan matenon mi vekiĝis. 
Mi supreniris, vestis min kaj reiris kun la hundo malsupren en la stalon. 
Ĉiuj dormis ankoraŭ, sed mi ne povis plu dormi. 
Li estis forironta post kelkaj horoj. 
Mi ne sciis, ke tiu urbo estas atingebla nur per ŝipo. 
Tiu mono estis mia propraĵo, mi do povus donaci al li tiom da ĝi, kiom mi dezirus. 
Mi ŝteliris en la ĉambron, ĉar mi ne volis veki la gepatrojn, timante ke ili malhelpus mian intencon. 
Mi tamen bezonis ujon. 
Subite miaj okuloj falis sur ŝtrumpon, je kiu mi estis laborinta jam kelkajn vesperajn horojn. 
Tiu duonŝtrumpo povus utili. 
Johano dormis ankoraŭ. 
Mi glitigis la saketon en unu el la profundaj poŝoj kaj atendis, ĝis kiam li vekiĝus. 
Se mi povus skribi tiam, mi estus aldoninta letereton, sed skribi mi ja ne povis. 
Tamen, trovante la saketon, li kompreneble divenus tuj, ke ĝi estas donaco de mi. 
Tiel mi pensis, kiam mi vidis lin moviganta. 
Li rektigis sin, malfermis la okulojn kaj ridetis al mi.
Ĉu vi estas jam vestita? li demandis.
Jes, mi ne povis plu dormi.
Li sidiĝis sur la pajlolito kaj demandis plue:
Ĉu ili dormas ankoraŭ?
Jes, nur aŭskultu, "li" ronkas.
Mi ĝin aŭdas... 
Nu, mia knabo, post du aŭ tri horoj mi foriros kun via patro... 
Ĉu vi volas al mi fari plezuron, antaŭ ol mi forlasos vin?
Ho jes, nur diru!
Nu, promesu esti kvieta, kiam la boato de via patro velveturos for. 
Mi promesas, ke mi revenos kiel eble plej baldaŭ. 
Tio daŭros verŝajne unu jaron, eble nur kelkajn monatojn... 
Kia estas la vento? li diris, vidante ke refoje mi estis ploronta.
Vi povas velveturimi respondis, retenante la larmojn.
Vi jam vidis tion?
Jes, en la aperturo de la tegmento..., tion mi ekzamenas ĉiumatene.
Ĉu vi promesas al mi esti saĝa? Estu kuraĝa kaj kuiru...
Mi klopodos kuiri ilin, mi interrompe diris, sed estos tre malfacile al mi.
Li komprenis, ke tio estos malfacila kaj li diris:
Resendante ilin, mi skribos leteron al viaj gepatroj kaj ankaŭ unu al vi.
Mi ne povas legi.
Via patro aŭ via patrino ja povos legi ĝin al vi. 
En tiu al vi adresita letero mi sciigos, kiam mi revenos. 
Mi jam konsilis al via patro, ke li kunprenu vin baldaŭ al la Vilaĝo. 
Dum kelkaj jaroj vi povos esti paganta gasto ĉe vilaĝano, kaj post tiu tempo vi povos fariĝi maristo. 
Tiam ni dungigos nin sur la sama ŝipo kaj kune ni faros la vojaĝon ĉirkaŭ la tero.
Mi rigardis tian vojaĝon kiel ion tre strangan. 
Dum tiu vojaĝo mi do devus vidi ĉiujn landojn, ankaŭ Hamburgon.
Mi kredis, ke li diris tion por konsoli min kaj mi eksilentis. 
Ni lavis nin kaj eniris la ĉambron. 
Miaj gepatroj jam leviĝis. 
Nu bone! estis ĉio, kion ŝi respondis.
La maristo tiam premis al ŝi la manon kaj eliris la domon. 
Mi iris kun li al "la haveno", kie mia patro jam atendis. 
Mia adiaŭdiro al Johano daŭris tre mallonge, ĉar la patro jam pretigis la velon de la boato.
Li ellasis miajn manojn, karesis la hundon, kiu staris ĉe mi, kaj li saltis en la boaton.
Mi ne povis paroli.
Li ekvidis tion, sed ŝajnigis ne vidi ĝin. 
Sidante en la boato, li diris ankoraŭ fojon: Nu, knabo, mi baldaŭ skribos,... 
adiaŭ!
La boato ekmoviĝis kaj ekvelis inter la du vicoj da markiloj.
Mi staris sur la bordo de la haveno kaj postrigardis la pli kaj pli malgrandiĝantan ŝipeton. 
Li do estis for kun mia duonŝtrumpo en la poŝo. 
Mi ekpensis pri tio, kion li farus kun la moneroj. 
Nu bone!
La historio pri Robinsono estis finlegita, sekve restis neniu libro por legi.
Mi malsupreniris la ŝtuparojn kaj iris kun Jafet al la dunoj. 
Mi tamen esperis, kaj esperante mi jam imagis la ĝojon, kiun mi sentus revidi lin.
Mi nun estis sur la loko, kie mi vidis Johanon por la unua fojo kaj tie mi eksidis. 
Jafet kuŝiĝis ĉe mia flanko. 
Refoje mi perlaboris unu arĝentan moneron. 
Mi sekve vole-nevole pensis pri tio, kion mi farus kun ili. 
Subite kaptis min ideo. 
Se Johano revenus, mi donus al li mian monon, ĝi nepre utilus al li... 
Sed se li ne revenus?  Mi denove ekpensis. 
Li sendus al mi leteron. 
Ĉu mi povus sendi al li mian perlaboritan monon? Eble, sed kiel? Jen nova enigmo. 
Mi pensis pri ĉiuj tiaj kaj aliaj aferoj, ĝis mia kapo turniĝis. 
Fine la tago pasis kaj mi iris kun miaj du kvarpiedaj amikoj al la subtegmentejo por enlitiĝi.
La dua tago post la foriro de Johano pasis kiel la unua. 
Li respondis:
Kien li do iris?
Urbon.
Kaj poste?
Mi ne scias.
Ĉu li diris nenion pri mi?
Li diris: "Salutu la knabon por mi.
Mi deziris, ke la monato jam estus pasinta, ĉar tiam mi ricevus lian leteron. 
En antaŭaj tempoj mi neniam pensis pri tio, kiun daton ni havas, ĉar tio ja ne interesadis min. 
Post la foriro de Johano tamen mi komencis kalkuli la tagojn. 
Li ankaŭ estis instruinta al mi, kiuj monatoj havas tiujn nombrojn da tagoj. 
Ni estis en Aŭgusto, en monato kun tridek-unu tagoj. 
Neniam dum mia vivo unu monato daŭris tiel longe kiel la lasta. 
Ŝajnis al mi, kvazaŭ ĝi ne volus pasi. 
Ĉiutage mi kalkulis la entranĉojn kaj mi ĝojis, kiam la lasta semajno komenciĝis. 
Sed, ho ve! ... 
la semajno pasis, la patro iris vilaĝon kaj revenis... 
sed sen la letero. 
Mi do devis atendi duan monaton kaj tion mi faris kun la sama malpacienco. 
Mi neniam forgesos tiun momenton. 
La sendaĵo enhavis sep paketojn, ĉiu surhavis numeron. 
Li nun legis la leterojn. 
Al miaj gepatroj Johano estis skribinta la jenon:
Hamburgo, daton de poŝtmarko.
    Karaj gegastigintoj,
    Fine mi povas skribi al vi. 
Ĝis nun tio estis neebla, ĉar mi ne volas forsendi leteron antaŭ ol mi povas sciig bonan novaĵon. 
Mia patro haltigis la legadon kaj kuntirante la dikajn brovojn, li diris:
Ĉu li freneziĝis?  Sorĉistoj ja ne ekzistas, kaj se ili ekzistus, ili ne donus monon en duonŝtrumpo...
Nu bone! interrompis mia patrino, nur daŭrigu legi, kaj li legis plue:
Ĉiam mi kuiradis miajn pizojn kaj en Hamburgo mi refoje volis fari tion. 
Mi sekve ankaŭ vizitis la teatron, kie mi ludis jam ofte. 
Mi demandis, ĉu li bezonas aktorojn kaj feliĉe li bezonis unu. 
Mi promesis kaj jen mi estas refoje artisto de teatro.
    Mia tempo pasas tre agrable. 
Matene mi ellitiĝas je la oka, kaj duonan horon poste mi promenas. 
Sub bela arbo mi tiam ĝuas la veteron kaj mi rigardas la piedirantojn. 
La reĝisoro (tre aminda persono) ĉiam al mi permesas manĝi tiujn restaĵojn. 
Meznokte post la ludado mi kviete promenas al mia subtegmentejo kaj tie dormas kiel reĝo. 
Horloĝon mi ne posedas, al kio ĝi utilas? Mi ja ĉiuloke en la urbo povas vidi kioma horo estas. 
Mi fabrikis tiun ĉenon el nuraj moneretoj arĝentaj (tri vicoj unu sub la alia). 
Refoje mia patro ekhaltis legi, dirante:
Mi vere kredas, ke li perdis la prudenton.
Nu bone, diris mia patrino; ... 
daŭrigu legi; kaj li legis plue:
Mi preskaŭ finis mian leteron, ĉar mi sciigis ĉion, pri kio mi povus skribi. 
Mi aldonas kelkajn paketojn:
    Numero unua: Pipo, tabakujo kaj alumetujo; por la gastiginto.
    Numero dua: Boteloj da kolonja akvo, naztukoj kaj parfumigita sapo; por la gastigintino.
    Numero kvara: Kolbaso; por Jafet, kiu tiel bone amikiĝis kun mi.
    Numero kvina: Muso el ĉokolado (vivanta muso nenie estis akirebla tie ĉi); por Sun.
    Numero sepa: Skatolo je dolĉaj kuketoj; por la papago, ĉar ĝi ĉiam diris al mi: "Go til fanen!"
    Numero oka: Fajlilo; por Sam, kiu tiel lerte farigis al mi aersalton. 
Via Johano.
La al mi adresita letero estis pli mallonga. 
Mia patro ĝin voĉlegis kaj post la legado mi konis ĝin parkere, kaj neniam mi forgesos la enhavon. 
Jen ĝi estas:
    Mia bona "knabo"!
Al vi mi volas tion rakonti, kio okazis dum mia promenado de "la Vilaĝo" al "la Urbo". 
Ĝuste en tiu momento staris antaŭ mi persono ĉifone vestita, kiu etendis la manon kaj petis almozon. 
Mi ekhontis, ĉar mi posedis nenion por doni, kaj tion mi diris al li. 
La almozulo tamen respondis afable: Vi ne mensogis, sed vi ankaŭ ne diris la veron. 
Mi enpoŝigis tuj mian manon kaj trovis duonŝtrumpon, kiun mi eltiris. 
Kiel mi miris, vidante ke enestas granda monsumo. 
subite li estis for kaj kien ajn mi direktis la okulojn, li ne reaperis. 
Mi do promenadis pluen kun mia trezoro. 
Vi komprenas, kiel danka mi estis. 
Neniam mi forgesos pri mia sorĉisto, eĉ se mi fariĝus miljarulo.
Johano.
Li sen ia dubo freneziĝis aŭ estas freneziĝonta... 
Jen via letero.
Mi ĝin gardos, mi diris.
Nu bone, diris mia patrino.
La papago kiel kutime akceptis ĝin tre gravmiene kaj tuj manĝis kun apetito. 
La kato ne volis manĝi la museton el ĉokolado, tial mia patrino donis ĝin al mi. 
Mi tre bedaŭris tion, ĉar Johano estis destininta la kolbason al la hundo, ĝi sekve devus manĝi ĝin. 
Mi ĝojis pro tio, ĉar Johano ja nur ŝerce skribis tion. 
La tria monato post la foriro de mia amiko komenciĝis. 
Ĝi estis al mi ankoraŭ pli enuiga ol la du antaŭaj. 
La espero, ke Johano revenus por preni min kun si, jam de longe min forlasis.
Iun vesperon mi demandis al mia patro, kiam mi iros "Vilaĝon" por vizitadi la lernejon.
Mi ne scias, li respondis.
Mi do devas ion lerni, mi kuraĝis diri plue. 
Liaj kuntiritaj brovoj ektimigis min.
Ankoraŭ tro juna.
Sed kiam mi do iros tien?
Mi ne scias.
La sekvantan someron?
Neeble.
Kial?
Ĉar estas neeble! li diris refoje, sed pli laŭte ol la unuan fojon.
Mi malesperis, enlitiĝis kun Jafet kaj Sim, sed mi ne povis dormi. 
La teruriga vorto "neeble!" seninterrompe tintadis en miajn orelojn. 
"Kial tio estas neebla?" mi demandis al mi. 
Sed la respondon mi ne povis doni. 
Mi pripensadis... 
Kion mi devas fari? 
Refoje mi komparis mian sorton kun tiu de Robinsono. 
Dum bona vetero, kvieta maro kaj suda vento mi tamen povus riski kaj klopodi. 
La velon mi povus pretigi kiel li ĉiam faris, kaj manuzi la direktilon ŝajnis al mi facila laboro. 
Tion li faris jam antaŭe, post kiam ventego ĵetis la boaton en la maron, kie ĝi forperdiĝis. 
Tio okazis antaŭ multaj jaroj; mia patrino estis rakontinta ĝin al mi.
Sed forirante per boato, kion mi kunportus? Tion mi baldaŭ povus decidi... 
Mi kunprenus: la tranĉilon, la germanajn monerojn, la leteron, jen ĉio, kion mi posedis. 
Tiel revante pri mia forkuro, mi sidis en mia lito kaj rigardis antaŭ min. 
Jen kuŝis Jafet sur miaj piedoj. 
Ĉu la hundo min akompanus?
Ĉio ĉirkaŭ mi estis klare distingebla. 
Mi leviĝis kaj supreniris la ŝtuparon. 
Jafet vekiĝis tuj poste kaj rektiĝinte saltis sur la plankon.
Sim daŭrigadis dormi. 
Mi rigardis eksteren, al la suda parto de "la Insulo“, kie kuŝis la boato. 
La vetero estis belega kaj malforta venteto blovis suden. 
En la stalo mi ekhaltis momenton kaj aŭskultis. 
Kiel kutime, mia patro ronkadis, sekve li dormis; mia patrino ne sin movis, ŝi sekve ankaŭ dormis. 
Mi eliris la stalon kaj tuj kuris al "la haveno“. 
Jen mi veliris kvazaŭ mi estus la plej sperta maristo, kiu iam manuzis direktilon. 
Ĉio prosperis bone laŭ mia opinio.
Tie mi petus informojn pri la vojo al Hamburgo. 
Per miaj moneroj mi aĉetus panetojn kun sekvinberoj. 
Kelkfoje mi rigardis post min al "la Insulo", kiu pli kaj pli malproksimiĝis. 
Jafet sidis kviete sur la fundo de la boato. 
Mi rigardis ĉirkaŭe, sed jam ne vidis la Insulon. 
Kie ĝi estis? Post momento mi rimarkis ĝin, sed en tute alia loko, ol mi supozis. 
La digon mi tute ne vidis kaj tio ekmaltrankviligis min, ĉar ĝi ja estis la unua celo de mia forkuro. 
Sed mi ne malesperis; mi ja venus ien kaj sendube albordiĝus post du aŭ tri horoj. 
La tri horoj pasis kaj ankoraŭ nenie "la digo" estis videbla. 
La suno staris jam alte sur la ĉielo, sed nenie mi vidis velojn, nek "la digon" kaj mi ektimis. 
Mia koro ekbatis, miaj okuloj pleniĝis je larmoj kaj preskaŭ malesperante, mi ekploris. 
Horoj pasis; la vespero alproksimiĝis kaj nenie ekaperis helpo. 
Mi kore kompatis la beston, sed ne povis helpi al ĝi.
Pluaj horoj pasis kaj fine venis la nokto. 
Feliĉe la luno staris sur la ĉielo, sed en ĝia lumo mi vidis nur la arĝentkoloran akvon. 
Kiam ektagiĝis, mi rimarkis, ke la okuloj de mia hundo fariĝis tute ruĝaj. 
La besto rigardis min tiel strange, kvazaŭ ĝi ne konus min plu. 
Ĝia lango pendis el la buŝo, kiu estis kovrata per blanka ŝaŭmo. 
Mi timis, ke ĝi min atakus kaj mi ekkaptis mian tranĉilon por defendi min, se necese. 
La besto tamen kuŝis senmove kaj ĉiam fiksadis sur min la ruĝajn okulojn. 
Tiel mi pasigis kelkajn horojn. 
Fine ekkaptis min la ideo kunligi la piedojn de la hundo. 
Por eviti mordojn de la besto, mi posten iris kelkajn paŝojn. 
Ĉe mia flanko staris kesto sen kovrilo. 
En tiu kesto kuŝis akvoŝovelilo, martelo kaj ŝnuroj. 
Mi metis ĝin tiel, ke la hundo povis vidi la al mi turnitan fundon. 
Subite ideo naskiĝis en mia kapo kaj tuj mi efektivigis ĝin. 
La hundo eligis raŭkajn blekadojn, sed baldaŭ eksilentis. 
Mi tiel malsatis kaj soifis, ke preskaŭ mi ne povis restadi sidanta sur la kesto. 
Refoje horo post horo pasis, kaj ĉiam antaŭen velveturis mia boato. 
Mi prenis la leteron, kiun li estis skribinta al mi kaj kiun mi portis en la saketo ĉe la moneroj. 
Mi malfaldis la papereton kaj rigardante la por mi nelegeblajn signojn, mi ektremis. 
Mi ekploris... 
Subite ventpuŝo ekkaptis mian papereton kaj ĝi forflugis ekster la boato en la akvon. 
Mia dorso apogis kontraŭ la kesto kaj en tiu sintenado mi atendis kaj atendis...
Ŝajnis fine al mi, kvazaŭ neĝadus, sed la neĝeroj estis nigraj kiel fulgo. 
Pli kaj pli dense tiuj neĝeroj falis sur min, ĝis la tuta ĉirkaŭaĵo fariĝis nigra kiel la nokto. 
Longa tempo pasis kaj refoje mi aŭdis tiun zumadon. 
Ĉu la nigraj manoj ŝutis ilin? Mi klopodis pensi pri tio, sed ne povis. 
Intertempe la zumado daŭradis plenigi miajn orelojn. 
Refoje mi malfermis la okulojn, kaj la nigra ĉirkaŭaĵo iom heliĝis. 
La dika tavolo sur miaj manoj perdis la nigran koloron, kaj ŝanĝiĝis en blankan... 
Mi do povus esti Lazaroni, ĉar laŭ mia opinio mi nun ne ŝipveturas... 
Mi sekve ne estis la sama knabo, kiu forkuris kun sia hundo... 
Mi tamen posedis hundon... 
Jafet.
Refoje mi rimarkis du manojn, sed ili estis nek nigraj nek blankaj, sed el ordinara koloro. 
Unu el ili tenis boteleton, la alia kuleron, kiun tiu mano ŝovis inter miajn lipojn. 
Stranga likvoro malsekigis miajn langon kaj gorĝon. 
Varma sento trakuris miajn vejnojn kaj mi rekonsciiĝis. 
La manoj estis ankoraŭ tie kaj mi vidis, ke ili apartenas al fremda viro, kiu staris antaŭ mi. 
Fikse mi lin rigardis kaj refoje mi diris: Jafet!
Jafet? li demandis.
Jes, mi respondis, Jafet.
La fremdulo ekparolis, sed ĉiuj liaj vortoj estis al mi tiel fremdaj, ke mi komprenis ne unu.
Jafet! mi diris.
La viro parolis ankoraŭ kelkajn vortojn, sed vidante, ke mi ne lin komprenis, li iris for.
Mi vidis multajn objektojn, kiujn mi antaŭe neniam vidis, kaj mi miregis. 
Kie mi estas? mi demandis al mi.
En tiu momento la fremdulo revenis kaj lin akompanis alia viro. 
Tiu lasta iris al mia liteto kaj eksidis sur seĝo, kiun mi ankoraŭ ne estis rimarkinta. 
Tiam li diris kelkajn vortojn, sed mi komprenis nur unu, nome "Jafet".
Jes, mi diris per malforta voĉo, kie estas Jafet?
La sidanta sinjoro prenis la tason kaj portis ĝin al mia buŝo. 
Mi trinkis ĝis neniu guto postrestis kaj sentis min pli forta, sed sidiĝi mi ne povis. 
Mi sekve restis kuŝanta kaj la viroj rigardis min atente. 
La sidanto tuŝis miajn vangojn, kaj mi sentis, ke lia mano estas malvarma. 
Jafet! mi diris refoje, kaj li balancis la kapon. 
Mi timis ke la hundo estis mortinta.
En tiu momento venis aliaj viroj, kiuj rigardis min scivole; neniam mi vidis tiom da personoj kune. 
Ili komencis paroli inter si, sed mi komprenis nenion. 
Tiam la sidanta viro, kiu ŝajnis al mi eminenta sinjoro, pripensis momenton kaj demandis min denove. 
Ŝajnis al mi, ke lia voĉo subite ŝanĝiĝis, kvazaŭ alia persono parolus. 
Mi tre miris pri tio, sed silentis, ĉar mi ne lin komprenis. 
Op 't ajlnd, mi respondis, volante komprenigi, ke li vivas sur la Insulo.
Ajlnd? li demandis plue; Ingliŝ ajlnd?
'k Loof van najt, kio signifas: Mi kredas ke ne.
Denove li pripensis, tiam li demandis:
Hu is Jafet?
Mi tradukis la demandon per "kiel estas Jafet?" kaj mi diris:
Hajst du Jafet?
Mi komprenis, ke li demandis, ĉu mi nomiĝas Jafet kaj tuj mi respondis:
Ikke?  nej! kio signifas: Ĉu mi?  ne!
Spriĥst du daniŝ?  taler du dansk? li subite demandis.
La aliaj lin sekvis, kaj mi restis sola.
Mi ekvidis eniri tre strangan viron. 
Li havis tre malgrandan, preskaŭ rondan trunkon, sed longegajn brakojn kaj krurojn. 
Lia kapo preskaŭ tute malaperis inter liaj altaj ŝultroj. 
Li portis blankajn vestojn kaj blanka ĉapo kovris lian kapon. 
En la "Mil kaj unu noktoj" staris homvestita simio, kaj ŝajnis al mi, ke tia simio subite eniris.
Li verŝajne komprenis tion kaj manĝigis min. 
Unue li prezentis al mi ion blankan, kio aspektis kiel amelo. 
Mi trovis ĝin delikata. 
Laŭ la sama maniero li manĝigis al mi kelkajn fruktojn. 
Lia brusto elstaris tiom multe, ke ĝi kelkfoje tuŝis mian kapon. 
Ĉiufoje kiam li sin klinis, mi rimarkis, ke lia dorso ankaŭ elstaras. 
Poste mi eksciis, ke li estas kuiristo kaj ĝibulo. 
Tiam li foriris kun manĝilaro. 
Ĉe la pordo li turnis sin, ridetis, kapsalutis kaj malaperis fermante post si la pordeton.
Mi dormis longe, kaj vekiĝanta mi sentis min tre bona. 
La kapdoloro ne suferigis min plu, kaj mi povis bone pensi, kaj mi pensadis. 
Mi sentis, ke mi estis estinta malsana pro malsato kaj soifo. 
Post la manĝaĵo, kiun la kuiristo estis portinta al mi, miaj fortoj estis revenintaj. 
Mi eksidis tamen kaj ekzamenis mian ĉambreton. 
Ĝi estis tre malgranda kaj brune pentrita. 
Tra tiu vitro mi vidis nur la bluan ĉielon. 
La plankon kovris tapiŝo kaj sur ĝi staris ĉe la muroj du benkoj; tableto pendis de la plafono. 
Mi tre miris pri tiu tableto, ĉar pendanta tablo estis por mi io tute nova kaj eksterordinara.
Vidante min, la kuiristo tuj rimarkis, ke li estas bonvena. 
Mi manĝis kaj trinkis sen lia helpo kaj kiam mi satiĝis, mi diris, ke mi dezirus ellitiĝi. 
Mi dankis lin. 
Li iris for kaj post momento la eminenta sinjoro eniris. 
Li amike frapetadis mian ŝultron, parolis malmulte kaj palpis mian pulson. 
Venante sur la postan parton, mi tute neatendite vidis mian boaton. 
Ĝi kuŝis sur unu flanko, la masto estis elprenita kaj kuŝis post ĝi sur la kunvolvita velo. 
Mi tuj rigardis la fundon kaj trovis la keston, sub kiu mi estis malliberiginta mian hundon. 
Jafet tamen estis for. 
Li siavice montris la maron, faris malĝojan mienon kaj diris vorton, kiun mi ne komprenis. 
En ĉambreto, el kiu eliris multa vaporo, mi retrovis la kuiriston. 
Li ridetis, mansalutis kaj vokis min al si. 
Mi komprenigis, ke mi dezirus helpi al li kaj li konsentis. 
Mi kontentiĝis pri ĝi kaj ĉar mi ĝis nun tute ne havis nomon, krom "knabo", mi decidis gardadi ĝin.
Nia ŝipo estis trimasta skuno. 
Kiam mi volis redoni la moneron, li diris, ke tiu mono estas la mia. 
Tiam mi eltiris mian saketon kaj montris mian nikelan monon.
Dum nia vojaĝo la vetero estis ĉiam bela kaj la tagoj pasis rapide, ĉar mi laboris kun plezuro. 
Ankoraŭ trifoje la kuiristo donacis al mi grandan moneron, kaj ĉiufoje mi metis ĝin en mian saketon.
Kiom da tagoj mi pasigis sur la ŝipo, mi ne scias, ĉar mi ne kalkulis ilin. 
La estonto tute ne igis min maltrankvila, ĉar ĉio marŝadis bone. 
En tiu dormejo estis du litoj, unu sub la alia. 
La kuiristo dormadis sub mi, sed feliĉe li ne ronkadis.
La haveno estis plena je ŝipoj ĉiuspecaj. 
Mi vidis skunojn, fregatojn, vaporŝipojn. 
La kuiristo staris apud mi, sed ĉe la unua ekrigardo mi ne lin rekonis. 
Li portis nigran vestaĵaron kaj ĉapelon kaj en la mano li havis bastonon. 
La maristoj estis remontaj al la kajo por viziti la urbon. 
Mi montris la boaton. 
Li sekvis min kaj jen ni kvarope sidis en la boato. 
Mi ĝojis, ĉar fine mi vizitos urbon. 
Jam post la unua paŝo sur la kajo mi tamen ekvidis, ke mi eraris. 
Ni do iris duope plue. 
Mi vidis objektojn, kiuj estis al mi tute fremdaj kaj bestojn, kiujn mi antaŭe neniam vidis. 
Ŝajnis al mi, ke ili estas pentritaj, ĉar ilia koloro estis tre malsimila al tiu de Jafet. 
Mi tamen ne povis informiĝi, ĉar la kuiristo ja ne komprenis min. 
Silentante mi tial iris ĉe lia flanko. 
Mi miris, kial li faris tion. 
Intertempe ni daŭrigis nian vojon kaj mi demandis al mi, kien ni iras. 
Sur la stratoj iris multaj homoj, kiuj ne atentis sin reciproke. 
Li estis doninta al mi tri grandajn monerojn kaj estis montrinta per tio, ke li tute ne estas avarulo.
Fine ni venis en larĝan straton kun altaj domoj, kiuj aspektis pli puraj. 
Mia akompananto eniris en unu el ili, kies pordo staris nefermita. 
Sur la Insulo fumis nur mia patro. 
Spite mia malakcepto li aĉetis por mi maldikan bastonon. 
Paginte li forlasis la butikon kaj mi refoje sekvis lin. 
Peco restis inter la ŝtonoj kaj la pli longan pecon mi tenis en la mano. 
Mia akompananto laŭte ridis. 
Mi ridis ankaŭ, kvankam mi bedaŭris, sed kuiris miajn pizojn. 
Estis la unua fojo, ke mi vidis la malsupran parton de turo. 
Mi ekhaltis por rigardi ilin pli bone. 
Daŭris longan tempon[**] antaŭ ol la lasta preteriris kaj ni refoje ekpromenis.
Kozakoj! diris la kuiristo.
Mi do vidis aron da kozakoj. 
Ŝi fingre montris antaŭ sin kaj ni sekvis la direkton, kiun ŝi estis montrinta. 
Ni laŭiris longan koridoron, ĉe kies du flankoj estis multaj pordoj. 
Flanke de ĉiu staris pentrita litero aŭ ciferoj. 
Fine la kuiristo trovis la numeron, kiun li serĉis. 
Li malfermis la pordon kaj eniris. 
Ni troviĝis en ĉambreto, kie maljuna virino sidis laboranta ĉe tablo. 
Apenaŭ ŝi vidis nin, ŝi salte leviĝis kaj falis sur la kolon de la kuiristo, kiu ŝin kisis. 
Ili multe parolis pri mi kaj la virino regalis min per kuketoj, buterpanetoj kaj kafo kun sukero. 
Kvankam mi ne malsatis, mi manĝis por fari al ŝi plezuron. 
Ŝi karesis miajn harojn, ridetis kaj estis tre feliĉa, ĉar ŝia filo revenis. 
Ni restis longan tempon, post kiu la kuiristo ekstaris por foriri kun mi. 
Antaŭ ol foriri el la ĉambreto, li donis al sia patrino multan monon, kiun ŝi metis en ŝrankon. 
Fine ŝia salutanta mano malaperis kaj ni daŭrigis nian vojon tra la labirinto de stratoj. 
Mi aŭdis zumadon de voĉoj en unu el la domoj kaj en tiun eniris la kuiristo. 
Mi sekvis lin kaj ni estis en salono, kie staris longaj benkoj kun tabloj. 
Mi estis en marista trinkejo.
Ivan! ... 
Ivan! ... subite kriis voĉo.
Ivan! ... 
La maristoj tre sin amuzis. 
La maristo, kiun oni tiel brue estis aplaŭdinta, nun ekstaris kaj ĉiuj rigardis lin. 
Mi estis tre scivola pri tio, kion li faros. 
Li flanken ŝovis kelkajn benkojn, tiel ke malplena loko formiĝis sur la planko. 
Jen li saltis antaŭen, jen malantaŭen, dum liaj kalkanoj laŭvice kaj laŭtakte tuŝis la plankon. 
Fine li haltis kaj eksidis, laŭte aplaŭdate de ĉiuj rigardantoj. 
Li fariĝis ruĝa pro forteca streĉado kaj eltrinkis la enhavon de granda glaso plena je bruna likvoro. 
Al ĉiu li etendis la ĉapon kaj ĉiu enĵetis moneron el arĝento. 
Mi rigardis la dancinton kun surprizo kaj ĉiuj laŭte ridis. 
Li eltrinkis almenaŭ ses aŭ sep glasetojn kaj post ĉiu glaseto li fariĝis pli gaja. 
Lia ĉapelo sidis malrekte sur liaj haroj kaj liaj okuloj fariĝis vitrece ruĝaj. 
Mi miris pri lia konduto; mi ja ne sciis, ke li estas ebria, ĉar ebrian viron mi ankoraŭ neniam vidis.
La dancinta maristo post kelka tempo foriris kun multaj aliaj, nur malmultaj restis en la trinkejo. 
Mi ĝojis, kiam Ivan fine ankaŭ leviĝis, pagis kion li ŝuldis kaj foriris kun mi.
Post kiam Ivan trinkis la glasetojn da akvokolora likvoro, li ŝajnis tute alia viro. 
Li volis paroli, sed ekparolis lingvon ankoraŭ pli strangan ol ordinare. 
Li balbutis en teruriga maniero, sed parolis, kvazaŭ mi komprenus ĉion, kion li diris. 
Lia brako tiel peze ripozis sur mia ŝultro, ke mi nur kun peno restis staranta. 
Tuj apude estis butiko kun granda vitro, post kiu estis elmetitaj komercaĵoj. 
Li per ordona voĉo diris kelkajn vortojn, kiujn la kuiristo tuj respondis, svingante la bastonon. 
Mi tiel ektimis, ke mi lasis mian amikon. 
La buboj kriis pli kaj pli laŭte per mokantaj vortoj. 
Ivan sin turnis por denove minaci ilin. 
Intertempe aro da scivolaj homoj kaj virinoj amasiĝis antaŭ la butiko por vidi, kio okazas. 
Ĉiuj ridis kaj sin amuzis. 
Mi tute ne sciis, kion pensi pri Ivan. 
Li sendube ne estis danĝere malsana (mi pensis), ĉar la homoj ne kompatis lin.
Inter la rigardantoj staris du sabre armitaj viroj, kiujn mi kredis esti soldatoj. 
Ili nur ridetis, sed diris nenion. 
Laŭ mia opinio ili ne estis policanoj, ĉar alie ili ja forpelus la netaŭgajn knabojn. 
Ili partoprenis la ĝeneralan ĝojon. 
Ivan jen minacis la sinjoron en la butiko, jen la bubojn. 
Laŭtegaj ridegoj kaj kriegoj eksplodis ĉiuloke. 
Laŭta tintado de rompiĝintaj pecoj de la vitro trafis miajn orelojn. 
La buboj kuris for kaj jen mi vidis la kompatindan kuiriston. 
Liaj kruroj pendis el la fenestro kaj la cetera parto de lia korpo kuŝis sur la elmetitaj komercaĵoj. 
Li tiris la krurojn post sin kaj jen li sidis sur la elmetejo. 
Li estis vundita sur la manoj kaj la vizaĝo, kaj momenton poste lia vizaĝo estis sangkovrita. 
Li jam ne parolis, sed rigardis ĉirkaŭe kvazaŭ ne sciante kio okazis. 
La du armitaj viroj iris en la butikon kaj deŝiris Ivan de la elmetejo. 
Granda pordo malfermiĝis, Ivan kun la armitaj viroj eniris kaj la pordo refermiĝis post ili. 
Mi volis ankaŭ eniri, sed unu el la soldatoj forpelis min. 
Mi estis kiel surdmutulo inter miloj da homoj. 
La supozita maristo ne iris havenon, sed ekhaltis antaŭ domo, kies pordon li malfermis per ŝlosilo. 
Li malaperis post tiu pordo kaj kun li mia espero, baldaŭ retrovi mian skunon. 
Lian revenon mi ne atendis, sed iris plue tra tre belaj stratoj kaj laŭlonge de ĝardenoj. 
Sur multaj lokoj staris pentritaj benkoj, kie sinjoroj kaj sinjorinoj sidis. 
La postajn tagojn mi eble ankaŭ ripozus sur benko. 
La postajn tagojn! ... 
Min subite ekfrapis la penso, ke jam alproksimiĝanta nokto antaŭiris la unuan postan tagon. 
Kie mi devus pasigi tiun unuan nokton? Johano dormadis sub ponto aŭ en sia subtegmentejo. 
Sed ponton mi ne vidis kaj subtegmentejon mi ne havis en ĉi tiu urbo. 
Spite ĉio[**] mi tamen devis ie pasigi la unuan nokton, kaj mi ekserĉis. 
En tiuj ĝardenoj mi ja ne povus kuŝi, sekve mi iris plue, ĉiam plue por serĉi. 
Jam ekvesperiĝis, mi do devus rapidi kaj ne perdi tempon. 
Post longa marŝado mi rimarkis ĝardenon, kiu estis tute ĉirkaŭita de alta muro. 
Ĝardeno ĝi nepre estis, ĉar mi vidis la suprojn de arboj supre de la muro. 
Mi laŭiris la muron kaj trovis feran barpordon, kiu staris duone fermita. 
Mi rigardis internen. 
Mi iris tra la barpordo kaj ekpromenis. 
Nenie mi vidis homojn. 
Plej multe frapis min la granda silento, kiu regis ĉie. 
Nur kelkaj birdoj kantetis sur la arboj, sed krom tio mi aŭdis nenion. 
Promenante plue preter benketoj, mi atingis la dometon. 
Ĝi estis preskaŭ malplena. 
Pentraĵoj malestis same kiel fotografaĵoj aŭ spegulo. 
Sur ĉiu benketo kuŝis nigra tuko.
Fine mi laciĝis kaj eksentis, ke la dormo ekatakas min, kaj mi reiris al mia dometo. 
La postan matenon mi vekiĝis jam frue. 
La plej granda silento ĉirkaŭis min, kiam mi sidiĝis sur mia benko por pripensi kion fari. 
Mi memoris, ke Johano sin nomis "filozofo", ĉar li ĉiam agis laŭ cirkonstancoj. 
Cetere, povus ja okazi, ke mi iel renkontus akvon, kaj tiam mi lavus min tuj. 
La vetero estis mirinde bela kaj la birdoj kantadis pli bele ol la antaŭan vesperon. 
Min ravis ilia kantado, kaj eksidinte sur benko tuj apud mia dometo, mi aŭskultis. 
Neniam dum mia tuta vivo mi estis aŭdinta muzikon, sed multfoje mia patrino legis pri ĝi. 
Tiu kantado de la birdoj sonis en miajn orelojn, kvazaŭ ĝi estus muziko. 
Ĝi staris nefermita kaj mi eliris la ĝardenon. 
Kio ajn estus, mi ne komprenis tion, sed jam ne pensante pri ĝi, mi promenadis plue.
Johano ĉiumatene promenadis en la urbo Hamburgo kaj aĉetadis panojn kun sekvinberoj. 
Mi volis imiti lin kaj promenante serĉis butikon por havigi al mi tiajn panetojn. 
Sed timante perdi la vojon al mia dometo, mi bone atentis, kien mi direktis miajn paŝojn. 
Post ligna tablo, kiu aspektis kiel longa kesto, sidis dika juna virino kun ruĝaj vangoj. 
Mi prenis la kvin panetojn kaj eliris, ekstere mi enpoŝigis mian monujon. 
La sorto ne estis favora al mi, ĉar vendisto de lakto ne prezentis sin. 
Nu mi pensis, aliloke mi ja trovos okazon por trinki, ĉu pagante ĉu senpage. 
Mi sciis, ke akvo kostas nenion, kaj mi esperis trovi ie puton por trinki senpage. 
Mi vidis eĉ pentritan sinjorinon, kaj pri ŝi mi miris plej multe. 
Ŝiajn vangojn kovris dika tabolo da ŝmiraĵo. 
Ekvidante, ke mi rigardas ŝin kun miro, ŝi leviĝis kaj foriris kun la knabineto.
Johano nomis ilin bicikloj. 
Tiel rigardante kaj pensante, mi pasigis longan tempon kaj tiam mi denove ekpromenis.
Bedaŭrinde mi ne povis legi, alie mi irus al legsalono, same kiel Johano en Hamburgo. 
Ĉe puto mi trankviligadis mian soifon, tiel ke mi jam ne penis trovi laktovendiston. 
Tiel pasis kvar tagoj. 
Tiu birdo, kiun mi vidis, ĉar la luno lumis klare, seninterrompe eliĝis la saman tirtonan u... 
u... 
u... 
-krioj. 
Mi ekstaris kaj aliris al la elirejo de la ĝardeno. 
La pordo tamen estis fermita, kaj mi ne povis eliri. 
Mi ĵus ekmordis en mian unuan parieton, kiam preteriris viro kun ĉareto plena je fruktoj. 
Li akceptis la moneron, donis al mi kvin pomojn kaj daŭrigis sian vojiron, gardante la tutan moneron. 
Mi manĝis du el la pomoj kaj enpoŝigis la ceterajn kune kun tri panetoj por manĝi poste en la tago. 
Mi tamen pensis: "mi kuiros miajn pizojn" kaj agos laŭ cirkonstancoj. 
Ili malsupreniris la ŝtupareton kaj staris antaŭ ŝlosita pordeto. 
Mi faris tion kaj englitis tra la kadro en la dometon. 
Mi tuj decidis pasigi tie la estontajn noktojn kaj dormis jam tie la alproksimiĝantan. 
La nikelan monon, senditan de Johano, neniu volis akcepti, ĝi sekve estis al mi tute senvalora.
Komence ili sin amuzis pro miaj gestoj, sed fine ili forpelis min. 
La malbona vetero fariĝis ankoraŭ pli malbona. 
Sed ankoraŭ ĉiam "mi kuiradis miajn pizojn"; mi esperis, ke la sorto fine iel helpus al mi.
Mi dormis refoje sub mia mantelo kaj la sekvantan matenon mi vidis, ke estis neĝinta dum la nokto. 
Mi ekpaŝis en la neĝo kaj sentis la malvarmon penetri miajn ŝuojn, sed mi ja devus manĝi.
Mi sekve iris plue mian vojon, aĉetis la panetojn kaj reiris kiel eble plej rapide en mian dometon.
Fine ekvesperiĝis kaj mi kuŝiĝis por dormi. 
Ho Dio! ekkriis mi. 
Kial mi forkuris de mia domo?
Ho, ke mi estus refoje tie... 
Refoje miaj pensoj flugis al mia Insulo kaj image mi vidis tie ĉion kiel antaŭe. 
Mi restis en tiu sintenado, sed la dormo ne venis. 
Kaj mi revadis... 
kaj revadis... 
Jen mi promenis en Patersburgo, jen mi estis sur la Insulo kun Johano. 
Mi volis forviŝi la neĝon de miaj palpebroj, sed mi ne povis movi la brakojn. 
Subite la pordo knaris sur siaj hokoj kaj malfermiĝis. 
Daŭrigante paroli al la ĉirkaŭ ni starantoj, li frotis miajn piedojn, manojn kaj vizaĝon per neĝo. 
Rigardante posten, mi vidis, ke unu el la viroj staras ankoraŭ ĉe la pordo de mia dometo. 
Tiam densa griza nubo envolvis min kaj mi vidis plu nenion. 
kaj ion similantan la tintadon de malproksimaj sonoriletoj. 
Vekiĝante mi sentis min tre bone kaj varme. 
Johano! ekkriis mi.
Iu alproksimiĝis, sed anstataŭ Johano staris antaŭ mi maljuna virino. 
Ni rigardis nin reciproke.
Johano!? ekkriis mi denove; Vor is Johano? [1 Kie estas Johano?]
La virino, kiu estis vestita kiel servistino, laŭte diris kelkajn vortojn.
Voĉo de persono, kiun mi ne vidis, respondis ŝin. 
Mi turnis la kapon kaj ekvidis knabineton, sidantan apud fenestro post mi. 
Ŝi tuj ekstaris kaj kuris eksteren. 
La virino refoje komencis paroli. 
Tio rememorigis al mi la kuiriston, kiu estis farinta al mi tian saman servon sur la ŝipo. 
En tiu momento eniris nigre vestita sinjoro. 
Kiam la virino turnis la kranon, strio da varma akvo enfluis en la kuvon. 
La servistino helpis min demeti miajn vestojn kaj enirigis min en la duone plenigitan kuvon. 
Mi lavis min kaj la servistino foriris por alporti purajn subvestojn. 
Ŝajnis al mi, ke knabo de mia aĝo estas en la domo, ĉar la puraj subvestoj vestis min bone. 
En tiu ĉambro mi devis dormi. 
Mi estis tiel emociita, ke mi kaptis la manon de la viro kaj kisis ĝin. 
Li karesis miajn vangojn kaj buklojn kaj helpis al mi enlitiĝi. 
Tiam li foriris kaj lasis min sola. 
Kiam la sekvantan matenon mi vekiĝis, tiu sama viro staris antaŭ mia lito. 
Sur la nazo, ĝuste antaŭ la okuloj, li portis nun vitretojn, tra kiuj li rigardis min. 
Ankoraŭ neniam mi vidis tiajn vitretojn kaj mi miris, kial li portas ilin. 
Li salutis min afable kaj fingre montris seĝon apud la lito; sur tiu seĝo kuŝis vestoj. 
Mi leviĝis kaj vestis min. 
Tie mi vidis la saman knabineton, kiun mi vidis la antaŭan vesperon. 
Ŝi salutis kaj kisis min. 
Estis la unua fojo, ke mi vidis tiajn harojn kaj mi ne povis ne rigardi ilin kun surprizo. 
Post la matenmanĝo mi restis sola kun la knabino. 
faris nenion krom rigardi el la fenestro.
Frostis kaj la neĝo kraketis sub la piedoj de la homoj. 
La knabino kelkfoje interrompis sian studadon kaj ĉe tiuj okazoj ŝi rigardis min kun rideto.
Mi ekhaltis, ĉar jen mi vidis literon, kiun mi neniam estis lerninta. 
La knabino ridis, sed jam eksciis, ke mi ne povoscias legi, almenaŭ tiun libron. 
Ŝi do plue montris ilustraĵojn, ĉiam klarigante kiel eble plej bone. 
Subite ŝin kaptis ideo; fermante la libron, ŝi fingremontris la tablon kaj eldiris vorton. 
Mi komprenis, ke ŝi nomas la tablon per tiu vorto, kaj mi ripetis ĝin. 
Ŝi ridis kaj montris aliajn objektojn. 
Ĉiufoje mi ripetis, ĝis kiam mi lernis parkere la nomojn de multaj mebloj en la ĉambro. 
Ni estis ravitaj, tiom pli, ĉar mi sen peno povis memori la vortojn. 
Sur nigre polurita kesto ĉe la muro (ŝi nomis tiun keston "piano"), staris fotografaĵoj. 
Unu el ili prezentis la knabinon mem kun bela knabo. 
Mi montris fingre la knabon kaj demande rigardis ŝin. 
Sia buŝo nerveme kuntiriĝis kaj larmoj ekvenis en ŝiaj okuloj. 
Si kapjesis kaj rigardis min malĝoje.
En "Mil kaj unu noktoj" mi vidis bildon pri ĝi, sed sur tiu bildo ne staris krucoj nek dometoj.
Post tiu portreto staris alia, prezentanta la gepatrojn de la knabino. 
Ŝi aliris al tiu ĉambro kaj singarde malfermante la pordon, rigardis en ĝin. 
Rideto kuris sur ŝia vizaĝo, mi iris al la pordo kaj vidis ŝian patrinon. 
Ŝi montris sin mem kaj diris, ke ŝi sin nomas Aleksandra Romeskaŭ. 
Mi sekve estis ĉe la familio Romeskaŭ. 
Mi komprenigis al ŝi, ke mia nomo estas Jafet. 
Ŝi montris du fingrojn, diris refoje: Aleksandra Romeskaŭ kaj kvazaŭ informiĝis pri mia dua nomo. 
Mi diris, ke mia nomo estas "Jafet", sen alia nomo, pri kio ŝi tre miris. 
Mi pensis, ke sendube mi havas ankaŭ du nomojn, sed mi neniam eksciis la duan.
Je la vespero la ruĝhara sinjoro revenis kaj refoje li eniris en la ĉambron de sinjorino Romeskaŭ. 
Mi eksciis per tio, ke li estas la resanigisto. 
La du postaj tagoj pasis kiel la unua. 
Aleksandra instruis min, la ruĝharulo revenis ĉiujn matenojn kaj ĉiujn vesperojn. 
La kvaran tagon li permesis al la sinjorino, ke ŝi leviĝu. 
Aleksandra sidis ĉe mia flanko kaj instruis al mi kiel kutime pri novaj vortoj. 
Aleksandra sidiĝis antaŭ ĝi kaj levis kovrilon de elstaranta parto. 
Tiun kovrilon mi ĝis nun ne rimarkis, kaj mi rigardis kun scivoleco, kion ŝi estis faronta. 
Sur mia vizaĝo sin montris sendube granda surprizo, ĉar gesinjoroj Romeskaŭ ridetis, rigardante min. 
Mi ne komprenis tiujn signojn, sed baldaŭ mi komprenus ilin. 
Mi atendis refoje muzikilon kaj mi ne trompis min. 
La malgranda muzikilo eligis tiel mirindajn sonojn, ke mi ne povis reteni la larmojn. 
Mi kredis sonĝi, dum misteraj voĉoj flustradis al mi siajn plendojn kaj ĝojon. 
Jen la instrumento ĝojkriis, jen ĝi rakontis, ke ĝi suferas kaj mi ĝojis kaj suferis kun ĝi. 
Fine la muziko eksilentis. 
Mi forviŝis miajn larmojn kaj petege rigardis la ludinton. 
Okaze miaj okuloj falis sur malgrandan, malgrasan, palvizaĝan viron, kiu alproksimiĝis sur la strato. 
La maniero, laŭ kiu li sin trenis tra la neĝo, montris klare, kiel malvarma li sin sentis. 
En tiu momento Romeskaŭ eniris kaj mi jam ne atentis la malgrasan vireton. 
Ambaŭ viroj rigardis min. 
Mi ekstaris kaj la vireto prezentis al mi sian manon, kiun mi premis, ĉar mi ne sciis kion fari alie. 
Mi rigardis lin kun surprizo kaj li balbutis kelkajn vortojn, kiujn mi ne komprenis. 
Romeskaŭ diris kelkajn vortojn al la vireto; tiu ĉi riverencis nerveme kaj Romeskaŭ lasis nin solaj. 
Mi eksidis kaj estis scivola, kion ni kune farus. 
Tiam li refoje frotis al si la manplatojn. 
Nia studado fine estis interrompata de Romeskaŭ. 
Enirante li montris sian poŝhorloĝon kaj la instruisto ekstaris. 
Lia vizaĝo (alitempe paleta) estis ruĝa pro streĉeco, tiel ruĝa, ke mi miris pri tio. 
Romeskaŭ per gesto diris, ke mi restu en la studejo kaj li malsupreniris la ŝtuparon. 
Lin sekvis la instruisto, post kiam li faris por mi sian riverencon. 
Kiam Romeskaŭ revenis, li tuj komencis kun mi la unuan lecionon je la violono. 
Ŝi estis aŭskultinta la lecionon de sia patro kaj tre entuziasmiĝis pro la rezultato. 
Ŝi frapetadis al iu la manojn, kaj kaptante mian brakon, salte supreniris kun mi la ŝtuparon.
Tago post tago pasis laŭ la sama maniero. 
Lia metodo instrui estis tia, ke mi nepre devis fari progresojn en la lingvo. 
Kelkfoje ŝajnis al mi, ke li mem studadis pli multe ol mi, por sin prepari por nova leciono. 
La reĝisoro devis fari finon al la sceno kaj malsuprenigi la kurtenon. 
Ĝenadis min tamen, ke li ĉiam kondutis al mi, kvazaŭ mi estus tre eminenta sinjoro. 
Li honoris sinjoron Romeskaŭ, kiu estis, li al mi diris, plej fama violonisto de sia tempo.
Ĉu cio tio staris en gazeto? demandis mi.
Jes, kaj ke la familio klopodas malkovri la naskiĝlokon kaj la gepatrojn de la knabo.
Ĉu iam ili malkovros ĝin?
Kiel faman artiston? mi demandis surprizite.
Vi faris en malmultaj monatoj pli da progresoj sur la violono ol aliaj en multaj jaroj. 
Vi ne konscias tion, sed pli poste vi spertos ĝin mem.
Precipe ne diru al sinjoro Romeskaŭ, ke mi parolis pri viaj talentoj.
Kial? mi demandis.
La bonkora vireto timis esti malagrabla al sinjoro Romeskaŭ, kies adoptiton li instruis. 
Diru foje, sinjoro Bjelski, ĉu al vi estas tiom malvarme?
Ho ne! li respondis, tute ne, la vetero ja estas nun bona kaj tute ne malvarma.
Ĉu mi ĉiam frotadas ilin? li diris.
Jes, vi faras; kial?
Nu, li respondis, eble mi frotadis ilin; tion mi faras senkonscie, ĉar mi estas iom nervema.
Kial vi estas nervema?
Tia estas mia karaktero, li respondis.
Ne ofendiĝu, sinjoro Bjelski, ĉar mi demandis ĝin, mi diris, ĉar mi ekpentis pro mia scivoleco. 
Li rigardis min kun surprizo.
La kialon de lia stranga nervemeco mi eksciis poste.
Vespere mi multfoje ludadis, dum Aleksandra min akompanis min per la piano. 
kiuj al li mem estis prenintaj tiom da studotempo. 
Aleksandra nur malofte kunludis antaŭ la publiko. 
Ŝi komprenis tion kaj kontentiĝis kunludi en koncertoj.
Li ne estis kontenta pri sia ludomaniero kaj petis min ludi. 
Mi prenis la violonon kaj ludis. 
Li aŭskultis ĝis la fino kaj estis ravita. 
Mi rigardis lin kaj timante, ke mi kaŭzis al li malĝojon, mi kaptis lian manon kaj diris:
Vi ja ne koleras pro mi?
Li premis mian kapon al sia brusto kaj ekkriis:
Ho ne, mia knabo; sed mi konscias, ke al mia ludado mankas multe tro multe. 
Mi ne ludos tion dum la koncerto, sed vi, Jafet!
Mi ne kredis al miaj oreloj kaj diris:
Ĉu mi ludos tion?
Jes, vi!
Sed mi ne povoscios.
Vi povoscios, vi havas la bezonan talenton por ludi tion, kaj vi ludos.
Sed mi neniam antaŭe ludis por la publiko.
Iam vi ja devos ludi; nu, vi faros tion anstataŭ mi, kaj vi havos sukceson.
Sed mi neniam solludis por tiom da homoj.
Des pli granda estos la sukceso.
Tamen la afiŝoj estas jam presitaj.
Tio ne gravas, mia nomo estas Romeskaŭ kaj vi ankaŭ portas tiun nomon.
Sed mi ne havas nigrajn vestojn.
Mi pretigos ilin jam morgaŭ.
Sed la publiko atendos vin kaj ne min.
Mi ĉeestos, ĉu ne, paĉjo?
Kompreneble! diris ŝia patro.
La knabino kuris for por sciigi la por ŝi ĝojigan novaĵon al la patrino.
Tiun postan tagon je la ordinara horo venis Maksimo Bjelski por plue instrui min pri la rusaj verboj. 
Mi jam sidis en mia studejo, kiam li eniris nerveme kiel kutime. 
Sinjoro Romeskaŭ, vi do plenumis vian promeson?
Kian promeson?
Pri viaj talentoj. 
Vi ja memoras, ke mi parolis pri ili antaŭ kelkaj tagoj?
Ĉu vere? li diris ruĝiĝante, dum li eksidis.
Jes, kaj postmorgaŭ en la vespera koncerto mi solludos antaŭ la publiko en la granda koncertejo.
Ĉu vere? li diris.
Jes, kaj vi ĉeestos ankaŭ
Ĉu mi!?
Vi ekhavos enirbileton por du personoj, kaj mi prezentis al li la invitaĵon. 
Dankon, sinjoro Romeskaŭ, li diris, mi ĉeestos kaj mia patrino akompanos min.
Ĉu ŝi kutimas akompani vin al la teatro? mi demandis.
Pardonu al mi, sinjoro Romeskaŭ; mi neniam iras tien.
Kial?
Estas por mi tro multekosta, li malkaŝe diris.
Al tio mi povis nenion respondi; mi sekve demandis plue:
Ĉu vi ŝatas muzikon?
Ho jes, li diris, mi tre ĝin ŝatas, same kiel ĉiujn artojn.
Post du horoj Aleksandra eniris kaj tio estis la signo, ke la kursohoro finiĝis. 
Maksimo Bjelski iris for post sia kutima manpremo kaj riverenco. 
Aleksandra interrompis miajn pensadojn.
Ĉiuj admiris min, sed plej multe admiris min la maljuna servisto, kiu okaze ĉeestis. 
Pro ekmiro ŝi levis la brovojn kaj la manojn, kaj kiam ŝi eliris la ĉambron, mi aŭdis ŝin diri:
Kiu do ekpensus, ke el tiu malpura bubo elkreskis tiel belega junulo!
Mi ridis, sed la diraĵo de la servistino flatis min.
La vespero de la koncerto estis veninta. 
La muzikistoj sidis sur sia loko kaj mi sidis en ilia mezo. 
Mi ne serĉis longe; ili havis tre bonan lokon, kaj mi mansalutis ilin. 
Rigardante pli atente, mi rimarkis, ke la plej malgranda el ili estas la kuiristo Ivan. 
Du aliaj muzikaĵoj pasis kaj tiam venus laŭ la programo la vico de Romeskaŭ kun solludo sur violono.
Ĉiuj atendis ion belan, ĉar Romeskaŭ estis amata kaj fame konata artisto. 
Mia koro ekbatis, kiam Romeskaŭ ekstaris kaj alpaŝis antaŭ la publikon. 
Ĉiuj rigardis lin kun surprizo, ĉar li ne kunportis sian instrumenton. 
La zumado tuj eksilentis; ĉiuj aŭskultis, ĉar ĉiuj estis scivolaj. 
Mi tute ne atentis la aŭskultantaron; mi ludis, kvazaŭ mi starus en mia studejo. 
Post surprizo sekvis ĝenerala admiro, kaj longa tondra aplaŭdado eksplodis. 
Mi ne sciis, kiel konduti kaj refoje rigardis Romeskaŭ. 
La aplaŭdado ne finiĝis. 
Kelkaj kriis: Biz! ... 
Li estis tiel ruĝa pro nura entuziasmo kaj feliĉa pro mi, ke lia vizaĝo ŝajnis esti ruĝe kolorigita. 
La sidlokoj de la tri maristoj estis neokupitaj kaj la maristoj estis for. 
Tial mi petis folieton da papero ĉe la bufedo kaj skribis sur ĝi la jenon:
Kun granda bukedo (miaj unuaj laŭroj) mi returnis min al mia seĝo. 
La maristoj tamen ne revenis en la koncertejon kaj tion mi tre bedaŭris. 
Rigardinte pli atente, mi ekvidis, ke tiu tria viro estis mia amiko, la kuiristo. 
Mi kompatis la viron, sed ne povis helpi al li. 
La postan tagon mi aliris al la haveno kaj serĉis "Petro la Granda". 
Ĝi kuŝis ankrita proksimume cent metrojn de la kajo. 
Li jam tute malebriiĝis kaj kuiradis, kvazaŭ li la pasintan tagon trinkis nenion krom pura akvo. 
La "faŭno" tute reŝanĝiĝis en modestan pure vestitan kuiriston kun ĉapo pli blanka ol neĝo. 
Mi salutis lin, sed li min ne rekonis.
Ivan, mi diris, etendante al li mian manon.
Mi estas Ivan, la kuiristo, li diris, sed mi vin ne konas.
Rigardu min fikse, kaj vi rekonos min.
Mi estas; sed ne kiel violonisto mi etendas al vi mian manon, sed kiel bona konato. 
Ĉu vi vere ne min rekonas?
Mi ne plu memoras.
Ĉu vi ankaŭ ne memoras vian junan subkuiriston?
Mian sub...!?  pro la diablo! ... 
Ĉu vi estas...? Nu, tio ja estas neebla; la juna Jafet ne ludis violonon.
Sed estas eble, ke li lernis tion poste.
Ivan kaptis mian manon, kiun mi ankoraŭ etendis al li, kaj li ekkriis:
Dank' al Dio, ĝi estas li mem! ... 
kaj kiel vi sanas?
Ho, tre bone; sed post kiam la policanoj kondukis vin en la malliberejon, mi travivis terurajn tagojn.
Ivan aspektis subite tre gravmiena kaj diris:
Same kiel hieraŭ vespere, mi diris.
Vi estas prava, mi trinkis tro multe. 
nu, tiam mi ne povas ne trinki. 
Sed mi ĵuras, ke mi jam neniam trinkos pli ol unu solan glaseton; jen mia mano, li diris.
Mi rankontis per malmultaj vortoj miajn aventurojn kaj poste demandis, kiel sanas lia patrino.
Kial vi ne donas al ŝi ĉion? mi demandis.
Mi demandis pri Jafet.
Jafet!? sed vi ja estas Jafet mem.
Mi aludas mian hundon.
Vian hundon!?  Ho, mi memoras, ĝi kuŝis mortinta sub tiu renversita kesto kaj ni ĵetis ĝin akvon.
Ĉu vi scias, mi demandis plue, ĉe kiu insulo vi trovis min sur la maro?
Ĉiuj fundiris, li respondis.
Ĉu ili fundiris!? mi ekkriis.
Jes, mia juna sinjoro, ĉiuj dronis; mi sola estis savita.
Kiel okazis tio?
Mi nun sciis, ke Ivan ne povas informi min pri mia "Insulo", kaj ĉar mi devis foriri, mi diris:
Nu Ivan; salutu vian patrinon por mi kaj sanu bone.
Ivan premis mian manon, dirante:
Mi ĝojas, ke mi falis tra tiu vitro, ĉar sen tio ni ambaŭ verŝajne ne plu vivus.
Kial? mi demandis tute ne pripensante lian diraĵon.
Ho! tio ja estas memkomprenebla. 
La kuiristo suprentiris la brovojn kaj ŝultrojn, ekkriante:
Sed kiel mi rekonos vian Johanon?  Estas tiom multe da longaj maristoj.
Nu, mi petos al ĉiuj longaj maristoj diri al mi, kioma horo estas...
Mi interrompis la kuiriston kaj diris:
Ne faru tion, ĉar kvankam Johano portas belan ĉenon, la poŝhorloĝo mankas.
Nu bone, mi atentos nur la ĉenon, li diris.
Mi ellasis lian manon, donis mian adreson kaj adiaŭdiris lin.
M." Tiu "H. 
Mi sciis, ke mi estas legonta kritikaĵon pri mia solludado, sed la literoj "H. 
M." jam ne timigis min, ĉar la vizaĝo de Romeskaŭ trankviligis min antaŭe. 
Romeskaŭ ne estis ĵaluza; sincere li gratulis min, certigante, ke mia famo estas fondita.
Romeskaŭ, lia edzino kaj Aleksandra akampanus min. 
Semajnon antaŭ nia foriro mi rakontis al li nian intencon. 
La kompatinda vireto adiaŭis nin kun pala vizaĝo, kiu tre trafis min. 
Sufiĉas, sinjoro Bjelski; ni ĉiuj komprenas, kion vi estas al ni dironta. 
Rigardu la enhavon kiel nuran pruvon de nia estimo kaj danko.
Mia vojaĝo estis, por tiel diri, triumfvojaĝo. 
Ĉie kie mi ludis, mi estis aplaŭdata kiel ankoraŭ preskaŭ neniu antaŭ mi.
Tiel mi volis ŝparigi al li lian tempon. 
Provizore mi malakceptis, ĉar mi bezonis ripozon post mia streĉa laboro.
Preskaŭ semajno pasis, sed Maksimo Bjelski ne venis, kvankam ni jam estis kelkajn tagojn en la urbo. 
Ni estis surprizitaj, ĉar ĉiam antaŭe niaj petoj estis por li kiel ordonoj. 
Timante, ke li ne ricevis mian leteron, mi skribis alian, sed Bjelski ne aperis. 
Mi sciis, kie li loĝis, kiam ni forvojaĝis eksterlanden, kaj direktis miajn paŝojn al lia loĝejo. 
Post kiam mi sonorigis, aperis en la duone fermita pordo grasa malĝentile aspektanta viro. 
Mi demandis, ĉu en ĉi tiu domo loĝas Maksimo Bjelski.
Loĝis tie ĉi, li respondis.
Ĉu loĝis? mi demandis.
Jes, li foriris antaŭ semajno, post kiam lia patrino estis mortinta.
Ĉu lia patrino mortis!?  kaj kie li loĝas nun?
Mi ne scias.
Ĉu li ne postlasis sian novan adreson?
Li postlasis nur ŝuldojn.
Mi ekmiregis.
Ĉu Maksimo Bjelski ŝuldas al vi monon?
Jes, li foriris ne paginte du monatojn da lupago.
Li foriris propravole?
Kiu vi estas, kiu estas tiel scivola pri li?
Lia amiko Romeskaŭ.
Ho, vere!? diris plue la grasa viro, montrante vizaĝon iom pli neĝentilan ankoraŭ.
Kaj mi dezirus ekscii, ĉu li foriris propravole.
Sekve, vi devigis lin foriri, mi diris indigne.
Kie serĉi lin? Enprofundiĝinte en pensojn, mi iris plue. 
Ankaŭ nun mi rigardis internen, sed kun ekkrio de teruro kaj abomeno mi paŝis posten. 
La viro estis maldika, malgranda kaj nigre vestita, same kiel mia instruisto. 
Mia koro kvazaŭ eksaltis en mian gorĝon pro eksciteco, sed mi konsciis bone, kion mi farus. 
Mi timis, ke jam li estas mortinta kaj ekploris pro kompato kaj ĉagreno. 
Ŝajnis al mi tamen, ke li vivas, ĉar li ne tute malvarmiĝis kiel mortinto. 
Li do vivis; mi sekve ne venis tro malfrue. 
Levante pli alte lian korpon, mi klinis min super li kaj vidis, ke li min rigardas. 
Tremeto trakuris lian manon, kiun mi tenis, kaj profunda longa elspiro eliris el lia buŝo. 
Kara amiko! mi diris, kion do vi faris!?
Dua elspiro eliris el lia buŝo kaj malforte li flustris:
lli... 
mortigis... 
min.
Kiuj? mi ekkriis.
La netaŭgaj buboj...
 Ĉu buboj pendigis vin?
Kaj Barazof ... 
li flustris plue.
Barazof?
Li kapjesis kaj mi helpis al li eksidi, komprenante nenion pri tiu ĉi misterplena krimo. 
Li sidis kelkan tempon sin apogante kontraŭ mi kaj mi atendis, ĝis kiam liaj fortoj revenus. 
Fine li rekonsciiĝis tute, kaj mi diris:
Amiko Bjelski, aŭskultu: vi estas malsana kaj ne povas resti tie ĉi. 
Kie vi loĝas?  Mi kondukos vin hejmen.
Li ridetis grimace kaj diris per malforta voĉo:
Mi ne havas plu hejmon.
Kie vi do dormis la lastajn noktojn?
En ĉi tiu dometo, li diris, kaj tria elspiro eliris lian buŝon.
Ĉu vi estas sufiĉe forta por piediri?
Mi kredas ke jes, sed se mi povus, mi ne kuraĝus iri sur la stratoj.
Kial? mi demandis, kredante ke refoje li deliras.
Pro mia kolo; la homoj vidos, ke ĝin ĉirkaŭas ruĝa strio, kaj ili divenos, kion mi faris.
La strio preskaŭ foriĝis; nur ekstaru, apogu vin sur mia brako kaj ni iros kune.
Li klopodis leviĝi, tiam li diris:
Mi timas, ke miaj kruroj estos tro malfortaj.
Viaj kruroj?  Ĉu ili doloras vin?
Ne, sed mi ne manĝis dum tri tagoj; kaj refoje li ridetis grimace.
Ĉu mi alportu manĝaĵon? mi demandis.
Al la domo de sinjoro Romeskaŭ?  Sed kion li diros?  Li jam faris por mi tro multe.
Vi tamen ne povos resti sur la strato aŭ en tiu ĉi konstruaĵeto, mi diris, rigardante ĉirkaŭe. 
Li ĝemadis refoje kaj kovris al si la okulojn per la manoj, kvazaŭ li hontus pro tio, kion li faris.
Ho patrino, patrino! li flustris.
Mi estis kortuŝita kaj diris:
Kuraĝon! ... 
mi ja volas helpi vin.
Ho, li diris, mi estas tro mizera; neniu povas helpi min.
Kial?
Barazof ne lasus min kvieta.
Kiu estas tiu Barazof?
Li hezitis; tiam li respondis kvazaŭ por eviti la veron:
Mi rakontos poste... 
Ho Dio, Dio!
MI pensis, ke li aludis la grasulon, kaj diris plue:
Ne malkvietiĝu pri Barazof; mi ja aranĝos tiun aferon por vi. 
Refoje lin atakis tiu sama kvazaŭ elektra ektuŝo, kaj momenton poste li flustris:
Mi ŝuldas tro multe, ... 
Mi promesas, li diris, ekfrotante al si la manplatojn.
Aleksandra sidis ĉe la fenestro kaj turnis sin al iu en la salono, kiun mi ne povis vidi. 
Kiam ŝi turnis la kapon al mi, mi signodonis, ke ŝi tuj malfermu la pordon. 
Mi eniris kun Bjelski en la studejon de Aleksandra, kaj ŝi sekvis kun la patrino.
Alportu tuj lakton aŭ buljonon, mi diris, sidigante la vireton sur la kanapo, li mortas pro malsato.
Nun retrankviliĝu kaj dormu momenton, se vi povos, hodiaŭ vespere ni parolos plue.
Li signodonis, ke li sekrete volas ion diri al mi. 
Mi klinis min super li kaj li flustris en mian orelon:
Mi petas, ne parolu pri... 
pri tio, kion mi faris.
Mi promesas, ... 
nun klopodu ekdormi.
Refoje li premis mian manon kaj fermis la okulojn.
Longe ni lin rigardis. 
Fine ni eksidis kaj mi metis la manon sur mian buŝon por komprenigi, ke neniu parolu. 
Aleksandra rigardis demande jen la vireton, jen min, sed mi silentis.
Kiam Bjelski dormis, mia adoptintino alproksimiĝis al la kanapo kaj rigardis la dormanton.
Aleksandra tamen ne rimarkis ĝin; ŝi staris tro malproksime. 
Kio do okazis? fine demandis Aleksandra. 
Kie? demandis ambaŭ.
En la dometo sur la enterigejo.
Longa silento sekvis, tiam mi diris:
Kaj mi promesis helpi al li.
Aleksandra rigardis pete sian patrinon kaj ĉi tiu diris:
Li restos tie ĉi.
Li eniris en la ĉambron, kie ni sidis mallaŭte parolantaj. 
La sinjorino ekstaris kaj flustris ion al li en la orelon. 
Mi ne vidas ĝin.
Mi alproksimiĝis kaj ekvidis, ke la strio tute malaperis, kaj mi ĝojis pro tio.
Bonvolu ne paroli pri ĝi, mi diris, rigardante lin pete.
Ne timu, li respondis. 
Aleksandra ne devus tion ekscii. 
Romeskaŭ tre miris, kiam li ekaŭdis pri la buboj kaj pri Barazof. 
Li pripensadis, kaj tiam diris:
Eble li ne deliris, sed ni ne aludu ilin, li per si mem ja rakontos ĉion. 
Tiu Barazof tamen ne estas lia luiginto, sendube io mistera sin kaŝas sub tio.
Je la oka horo Bjelski vekiĝis. 
Mi donis al li tason da buljono, kiun li trinkis sen mia helpo. 
Li sentis sin multe pli bone kaj eksidis sur la kanapo. 
Mi flustris al li, ke la postsigno tute malaperis kaj li dankis min.
Ĉu vi akceptas tiun proponon?
Ĉu tio ne estus tro malmodesta miaflanke, sinjoro?
Tro malmodesta?  Sed mia kara, oni povas esti ankaŭ tro modesta. 
Estis nun decidite, ke Maksimo Bjelski restus ĉe ni, kaj mi estis feliĉa pro li.
Ni estis rimarkintaj, ke la nigra kostumo de Bjelski estis tiel eluzita, ke li ne povus eliri en ĝi. 
En la vespero ni sidis kune en nia granda salono, sed Bjelski malestis. 
Ni pensis, ke li estis irinta en sian ĉambron por aranĝi malgrandan aferon, kaj ke li baldaŭ revenos. 
Li tamen restis for kaj mi iris por vidi, kion li faras. 
Li sidis tre modeste en sia ĉambro ĉe la fenestro kaj rigardis eksteren. 
Vidante min li tuj ekstaris.
Kial do vi ne venis al ni? mi demandis.
Li rigardis min, kvazaŭ li tute ne komprenus mian demandon.
Ĉu vi sentas vin nebone? mi demandis plue.
Ho jes, eĉ tre bone, li respondis.
Kial do vi sidas tie ĉi tute sola?
Refoje li ŝajnis ne kompreni min; ne respondante li rigardis min demande kaj frotadis al si la manojn.
Sed, ĉu tio ne estas tro malmodesta, se...
Sed ĉu la gesinjoroj trovos...
Pasis kelkaj semajnoj kaj mia kurso jam rekomenciĝis.
Por sinjoro Maksimo Bjelski, li diris, leginte la adreson.
Kun surprizo ni rigardis lin, kiam li deŝiris la koverton por elpreni la al li adresitan leteron. 
Li legis, lasis fali la leteron kaj rigardis nin dirante:
Jen vi havas!
Kio estas? demandis Romeskaŭ.
Letero de Barazof, li flustris. 
Li eltrovis min.
Kiu estas Barazof? plue demandis Romeskaŭ.
Negocisto.
Negocisto!?  Nenio krom tio?
Kaj pruntedonisto, li diris, preskaŭ rompante al si la manojn.
Romeskaŭ signe ordonis al Aleksandra, forlasi la salonon, kaj kiam ŝi estis for, li diris:
Amiko Bjelski, pro nura malmodesteco vi kaŝas antaŭ ni ion, kio premadas vin jam longan tempon. 
Vi scias, ke ni helpos al vi kiel bonaj amikoj.
Mi fariĝis tiel nervema, ke mi ne povis paroli kaj eliris la klason, sed revenis post duona horo. 
Mi ekkoleris, admonis, sed miaj vortoj ne faris impresojn sur la sentaŭguloj. 
lli kviete daŭrigis froti al si la manojn, kaj mi foriris por plendi al la lernejestro. 
Li venis, sed apenaŭ li estis en mia klaso, ĉiuj knaboj diligente skribis. 
Mi troviĝis en tiuj cirkonstancoj, kiam via filo fariĝis mia lernanto... 
sed helpis al mi, kiam li ekvidis min nervema... 
La vireto tiel nervemiĝis, ke li refoje devis haltigi sian rakonton; post momento li rakontis plue:
Mi tamen povis modeste vivi kun mia patrino, sed ho ve! ... 
Li forpelis min el mia ĉambreto... 
Sen mono kaj sen hejmo mi vagadis tra la urbo, ne sciante kion fari... 
Mi pensis pri liaj vagadoj kaj sentis, kiom da mizero li travivis antaŭ kelkaj jaroj... 
Mi dormis tie dum du noktoj, sed mi ne manĝis, kaj almozpeti mi ne kuraĝis...
Mi estis jam mortonta, sed feliĉe via filo trovis kaj helpis min... 
kaj... 
kaj mi estas tre danka...
Li eksilentis kaj ekploris.
La letero de Barazof kuŝis ankoraŭ ĉe la piedoj de Bjelski. 
Romeskaŭ prenis ĝin de la planko, dirante:
Ĉu estas permesate, ke mi legu, kion tiu vampiro skribis?
Bjelski kapjesis kaj diris:
Ho jes, sinjoro, memkompreneble.
Romeskaŭ legis kaj estis indignata.
Kion vi respondos al li, sinjoro Bjelski?
Mi ne scias, sinjoro; li postulas sian renton, kaj mi jam propraimpulse alportus ĝin, sed...
Mi scias, kion vi ne kuraĝas eldiri; mi ankoraŭ ne pagis al vi vian salajron. 
Ĉu vi konsentas?
Ho jes; sed mi promesis, neniam paroli al kiu ajn pri la kondiĉoj, laŭ kiuj li pruntedonis al mi.
Tiajn promesojn neniu bezonas plenumi; li malbonuzis vian mizeran situacion.
Romeskaŭ senprokraste skribis la jenan letereton al Barazof.
Se vi nek konsentos en tio, nek aperos ĉe mi la nomitan horon, tiam mi persekutos vin laŭleĝe.
    La servistino forportis la leteron kaj revenis post unu horo kun la respondo. 
Li legis:
    Ĉi kune mi resendas la de vi aluditan dokumenton, Sinjoro Maksimo Bjelski ŝuldas al mi plu nenion.
Bjelski dankis modeste kaj ekpripensis, fine li diris:
Morgaŭ mi mendos belan krucon. 
Ni lin ne komprenis.
Por kion fari? demandis Romeskaŭ.
Kaj la vireto respondis:
Por starigi sur la tombo de miaj gepatroj. 
Regule li instruis al mi kaj faris sian eblon, por ke mi povu sufiĉe bone paroli la francan lingvon. 
Mi tamen persistadis.
Dum miaj unuaj eksterlandaj vojaĝoj mi vizitis multajn landojn, sed ne Holandujon. 
La celo de la dua vojaĝo estis tiu lando. 
Mi do proponis, ke li min akompanu, kaj ĉar li neniam vidis fremdajn landojn, li kun ĝojo akceptis.
Ni ekvojaĝis kune Nederlandon kaj alvenis en la urbo Haag en la monato Julio 1914^a.
Estis tamen io, kio min trafis, kaj tion mi devas rakonti per malmultaj vortoj.
Neniu tamen parolis la strangan dialekton de mia Insulo.
La okazo por ligi min al granda koncertejo tamen baldaŭ sin prezentis laŭ eksterordinara cirkonstanco.
Monaton post kiam ni estis en Haag, la Eŭropa militego komenciĝis. 
Mi volis esti kaj resti neŭtrala kaj en neŭtrala lando.
Kelkaj monatoj pasis. 
La artistojn mi ne konis persone, sed jam multfoje mi aŭdis kaj legis pri ili. 
Unu estis germana internigita militisto; la alia estis holanda soldato.
Bjelski kaj mi tuj iris al la Kurhaŭs en Scheveningen por paroli kun la direktoro de tiu entrepreno. 
La koncerto estus aranĝata post tri tagoj. 
Tamen la oka horo sonis; la unua kaj la dua numero de la programo pasis, sed la solludistoj ne venis. 
Ĉar telegramo ne sciigis ilian forrestadon, ĉiuj esperis, ke ili baldaŭ venos. 
Plua numero pasis kaj jen venis du telegramoj, kiuj anoncis, ke la artistoj alvenos la dekan horon. 
Dum mia vivo mi multfoje estis surprizata, sed ankoraŭ neniam tiagrade kiel nun... 
vidante tiujn du artistojn. 
Ĉi tiun kapablon mi uzos tie ĉi, kaj faras returnan saltegon, ne de centjaro, sed de dek-ok jaroj:
Rika estas tridekjara fraŭlino. 
Tion ŝi faras kun plezuro, ĉar ŝi estas bonkora kaj tre amas infanojn. 
La dometo estas simpla, malalta kaj malnova. 
Kontraŭ la koridora fenestreto estas pordeto, tra kiu oni povas eniri la ununuran ĉambron. 
Flanke de la kamenkapuĉo, sed iom pli malalte, estas du fenestretoj. 
Antaŭ ĉiu ŝrankpordo staras unu seĝo. 
En la mezo de la kahelplanko staras kvadrata tablo kovrita per ruĝa tuko.
Estas somero kaj la kvina horo en la mateno.
Klomp estas farmisto laŭ ĉiuj signifoj de tiu vorto. 
Fremduloj tamen havas ĉe li nenion por ordoni kaj komandi, kaj eĉ ne eniras en lian ĉiutagan ĉambron. 
Kvankam Rika ne havas horloĝon, ŝi neniam venis tro malfrue en la farmejon. 
Ŝi mem estas kvazaŭ horloĝo, ĉion farante aŭtomate. 
Sur la supra "abelujo" staras blanka kufo. 
Aŭtomate tiu stranga figuro de la mutulino iras antaŭen. 
Rika ridetas nur malofte, sed kiam ŝi ridetas, ŝi montras du vicojn de dentoj, pli blankaj ol perloj.
Ŝia vizaĝo estas bruniĝinta de la suno.
Ŝia mentono estas belforma, kaj ĉar ŝi havas belan nazon, neniu povas diri, ke ŝi ne estas beleta. 
Rika neniam pensas pri tio ĉu ŝi estas bela aŭ melbela, ĉar tio al ŝi estas tute indiferenta. 
Ankaŭ ĉi tiun tagon post la melkado ŝi tien iras pro la sama motivo. 
Laŭkutime ŝi iras kun korbo pendanta sur ŝia brako, kai ni volas sekvi ŝin. 
Li staras post la butikotablo kaj salutas, kiam ŝi eniras. 
La spicisto elprenas papereton kaj legas, kion bezonas la farmistedzino.
Du tagojn poste, en la mateno ŝi refoje forlasas sian fraton per returni sin al sia dometo. 
Tiu pordo estas fermita, kaj ŝi ne fermis ĝin, kiam antaŭ du tagoj ŝi forlasis la ĉambron.
Ŝi pripensas pri tio laŭ sia maniero, ne per vortoj, sed per imagoj. 
Ŝi klinas sin por enrigardi trans la vitraĵon, kiu kovras la malsupran parton de la fenestro. 
Neniu enestas, sed sur la tablo staras bruna kesteto. 
Larĝe Rika malfermas la okulojn kaj stranga sono eliras el ŝia buŝo. 
Subite ŝi puŝas ĝin tiel forte, ke ĝi falas sur la plankon. 
La falanta kovrilo vekis la infaneton, kiu nun per grandaj brunaj okuloj rigardas la mutulinon. 
Rideto ludas sur la buŝeto de la infano, kiu kuŝas tie kiel anĝeleto.
Strangaj pensoj kaj imagoj amasiĝas en la kapo de Rika.
La infano ridas kaj sen timo rigardas la mutulinon. 
Kiel longe li kuŝis en ĝi?  Ŝi pripensas pri tio, sed subite alia ekpenso ŝin frapas.
Ĉu la infano soifas aŭ malsatas?  Eble ne, ĉar ĝi ne ploras, sed ridas.
Ĉu ĝi estas pura kaj seka?
Rika scias, ke ĝi eligas sonojn, sed ŝi ne aŭdas ilin. 
Ŝi pensas memore al siaj gefratoj, kiam ili estis tiel malgrandaj kiel ĉi tiu infaneto... 
Ŝi remetas la etulon en la kesteton, pretigas varmetan akvon kaj forigas la vindotukon. 
La infano (ŝi nun vidas) estas belforma knabeto. 
Ĉu ŝi devas gardi lin?
Mi gardos, flegos kaj mi amos lin.
Sed jen alia ekpenso:
Ĉu oni forprenos de ŝi la etulon?
Ŝi estas kontenta, ĉar ŝi vidas nur la tukon. 
Sed tiun seruron ŝi volas posedi kiel eble plej baldaŭ. 
Ŝi eliras.
Veninte tien, ŝi iras al forĝisto kaj fingre montras seruron kun ŝlosilo kaj du ferajn krampojn. 
Ŝi aĉetas ilin tuj pagante. 
La knabeto dormas kviete. 
Ŝi nun boligas iom da lakto por doni al la knabeto, kiam li vekiĝos.
Ŝiaj vangoj estas pli ruĝaj ol kutime, ŝiaj okuloj brilas pli hele ol iam antaŭe. 
Preskaŭ ĉiuj surdmutuloj havas la saman karakteron. 
Rika laboris jam tiom da jaroj ĉe Klomp, ke neniu bezonas montri al ŝi, kion ŝi devas fari. 
Tiu bezonas nur unu mangeston por diri, kie ŝi povas trovi alian laboron. 
Ŝi obeas al la farmistedzino volonte, ĉar ĉi tiu ĉiam estas amika. 
Pasis nun semajno, de kiam la mutulino adoptis la infaneton, kaj estas la deka en la mateno. 
Sinjorino Klomp ekkaptas, levas kaj ellasas la seruron, kiu kun laŭta bruo refalas sur la pordon.
La sinjorino ĉirkaŭiras la dometon, rigardas tra ĉiuj fenestroj, sed rimarkas nenion eksterordinaran. 
Ŝia virina instinkto tamen certigas al ŝi, ke la mutulino ne sen kaŭzo almetis tian seruron. 
Pripensante momenton, ŝi foriras.
Foriginte la seruron, ŝi eniras, metas la korbon en la koridoron kaj alpaŝas al la tuke kovrita seĝo. 
Ŝiaj brilantaj okuloj sin fiksas sur la knabeton. 
Li ridas kiel nur infano povas ridi. 
Subite ŝajnas al ŝi, kvazaŭ nigreta ombro sin ŝovas sur la vando antaŭ ŝi. 
Aliulo ne rimarkus tion, sed surdmutuloj rimarkas preskaŭ ĉion. 
Ŝi sin turnas, sed vidas nenion. 
Tuj poste la sama ombro reŝoviĝas, sed tuj malaperas. 
La mutulino refoje sin turnas, sed neniu staras ĉe la fenestro ekster la domo.
Eble nubo preteriris, ŝi pensas, kaj denove ŝi rigardas la suĉantan infanon.
Tiam ŝi turnas sin por eliri, ĉar estas kvarona horo antaŭ la unua. 
Terurekkrio eliras el inter la lipoj de la mutulino kaj mastrino kaj servistino sin rigardas. 
Neniu el ambaŭ scias, kion pensi, nek kion ekfari.
Ŝi tamen ne kondamnas la mutulinon, kiun ŝi ja devas konsideri kiel naivan senkulpan kreitaĵon.
La mastrino kiel unua rompas la mortan silenton, regantan en la ĉambro kaj ĝemdiras:
Ho Dio, knabino, kion vi faris!?
La mutulino ne aŭdas la parolojn, sed ŝi konscias, ke la mastrino juĝas nejuste pri ŝia konduto. 
Ŝi volas komprenigi, ke la infano ne naskiĝis al ŝi, kaj kiel li envenis en ŝian dometon. 
Rika staras senmove kaj pensas: Ĉu oni forprenos lin de mi? Tiam ŝi tuŝas la brakon de la sinjorino. 
Ĉi tiu rigardas ŝin. 
Haltigante ŝin per la brako, ŝi refoje fingre montras la farmejon kaj frapetas al si la buŝon.
Ne! diras la sinjorino, kapskuante, Ne! mi ne parolos!
Ŝi enprofundiĝas en pensojn. 
Sed ni ne povas ĉiam kaŝi la infanon, la homoj fine ekscios pri tio...
Irante plue ŝi atingas la domareton kaj la preĝejon kun la malalta pinta turo. 
Krucojn oni ne vidas tie, ĉar la loĝantoj de Brej apartenas al la protestanta religio.
Post la enterigejo staras en bela ĝardeno la blanke pentrita domo de la predikisto. 
Li estas viro de meza kresko, ankoraŭ fraŭlo kaj ĉiam nigre vestita. 
Lia barbo, same kiel liaj kraniharoj estas tute blankaj, ĉar li estas jam sesdekjara viro. 
Li konas ĉiujn homojn de la ĉirkaŭaĵo kaj la junajn li ĉiujn baptis. 
Li estas la konsilanto de ĉiuj kaj tre ŝatas, ke oni venas al li por peti lian konsilon.
Bonan tagon, pastro! diras sinjorino Klomp kaj ŝi plue laŭiras la vojeton kondukantan al la ĝardeno. 
La pastro, por akompani ŝin, devas sin turni; li sin turnas kaj ili promenas unu flanke de la alia. 
Bela vetero hodiaŭ, sinjorino.
Tre bela, pastro.
Eĉ pli bela ol hieraŭ.
Jes.
Mi tamen antaŭsentas pluvon.
Ĉu vi antaŭsentas tion?
Jes, miaj kaloj doloras, kaj tiam ĉiam ekpluvos. 
Ili promenas plue.
Pastro, mi bezonas vian konsilon.
Ho, se mi povoscias doni ĝin, sinjorino, mi estos je via dispono.
Li pipe montras la nefermitan pordon kaj la sinjorino transiras la sojlon. 
La pastro ŝin sekvas kaj ambaŭ staras en la larĝa koridoro. 
Ŝi eniras kaj la trian fojon la pastro uzas sian pipon... 
nome por montri seĝon. 
Ambaŭ sidiĝas.
Li ekstaras kaj fermas la pordon kaj sidiĝinte denove, li diras:
Mi estas je via dispono, sinjorino Klomp.
Mi unue havas ion por informiĝi, pastro... 
hm! ... 
hm! ... 
... 
Ĉu ĉiuj naskitaj infanoj devas esti enskribataj?
Kompreneble mi enskribas ĉiujn naskitajn infanojn, post kiam mi baptis ilin.
Jes, memkompreneble, sed mi ne aludas la preĝejan registron, sed tiun de la komunum-estraro.
Ĉu vi scias, post kiom da tagoj nove naskitaj infanoj devas esti enskribataj?
Post dudek kvar horoj... 
sed...
En realo, jes.
Ĉu severe?
Tio dependos de la motivoj de la malplenumo.
Supozu, pastro, ke malobeanto ne scias, ke tiu devo ekzistas.
Sed, ni ja ne povas supozi, ke tiaj homoj sin trovas tie ĉi.
Tamen supozu momenton.
Nu, tiaokaze la puno ne estus tre severa..., sed mi ne kom...
Kaj vi ne povas kompreni, kial mi informiĝas pri tio. 
Kiom mi scias, ĉiuj estas honestaj kaj bonmoraj.
Mi samopinias, sed honestulino povas esti delogata kaj trompata...
Ĉu unu el la filinoj de ĉi tiuj loĝantoj...?
Okaze mi rimarkis, ke unu el ili havas tri- aŭ kvarmonatan infaneton... 
kiu ne estas enskribita.
Tri- aŭ kvarmonatan infanon! ... 
Kiam vi rimarkis tion?
Antaŭ duona horo.
La pastra vizaĝo ŝanĝiĝis. 
Kiu do povas esti tiu knabino? li demandas al si. 
Li konas ĉiujn, vidas ilin preskaŭ ĉiutage, sed neniam li rimarkis ion suspektindan. 
Fine li flustras:
Kiu ŝi estas?
La mutulino.
Pardonu! diris la sinjorino, ĉar mi ekterurigis vin.
Ho, tio ja ne estas grava... 
ĝi estas nur argila pipo...
Tamen, estas ja neeble, ke la infano estas ŝia. 
Mi vidas ŝin preskaŭ ĉiutage.
La frunto de la pastro subite sensulkiĝas kaj rideto refoje plilarĝiĝas lian barbon; tiam li diras:
Nu, povas ja esti, ke ŝi trovis la infanon.
Sur la tablo?
Ĉiuokaze mi esploros tion kaj parolos kun la vilaĝestro, por ke la infano povu esti enskribata. 
Mi klopodos, ke laŭleĝa persekuto estos evitata.
Sed kiel trovi pruvojn, ĉu la infaneto estas ŝia aŭ ne? Rika ne povas paroli.
Sinjorino Klomp ĝemas. 
Ŝi ekstaras, dankas la pastron kaj eliras. 
Intertempe Rika estas laboranta en la laktejo. 
Ŝi staras nun ĉe alta laktobarelo, el kiu ŝi forigas la ĵus faritan buteron. 
Per ambaŭ manoj ŝi ĉerpas la naĝantan buteron el la barelo kaj metas ĝin en argilan poton. 
Li restas staranta ekstere kaj atendas por vidi, ĉu ŝi eklaboros. 
La mutulino eklaboras, sed nur mallongan tempon, ĉar jen ŝi denove faras nenion. 
Klomp ĝojas, ke li venis kaj ke ĝuste en tiu tempo ĉio ne marŝas bone. 
Klomp staras kun la manoj en la poŝoj kaj ne eltiras ilin. 
La mutulino estas surprizita, ĉar ŝi ne komprenas, kion intencas la farmisto. 
Ŝi turnas al li la dorson, sed ne eklaboras.
Eklaboru! krias Klomp al ili. 
La servistinoj obeas, sed retenas kun peno mokan rideton. 
Rika tamen ne obeas kaj Klomp por la tria fojo puŝegas ŝin kubute. 
La mutulino sin turnas al li kaj minace rigardas la farmiston, kies kolero ekflamis. 
Li montras kubute la barelon kaj krias: Laboru!
Klomp furioziĝas tiagrade, ke li jam ne povas regi sin. 
Li elpoŝigas unu manon kaj batas la mutulinon sur la vangon.
Lia ĉapo defalas de lia kapo kaj laŭtaj ridegoj de la servistinoj aŭdiĝas post li. 
Klomp volas ekkapti ŝin, sed refoje la balailo sin levas. 
Kiel fiŝo en ŝlimajo Klomp baraktas sur la planko. 
Li ekstaras kaj la buterlakto fluadas el ĉiuj liaj vestoj. 
Ĝuste en tiu momento eniras la farmistedzino.
Rika, sekvas kiel ŝafido. 
Tuta ŝia korpo skuiĝas. 
La farmistedzino karesas al ŝi la kapon kaj levas ŝian vizaĝon, kiu banas en larmoj. 
Iliaj vizaĝoj estas ankoraŭ ruĝaj pro ridado. 
La servistinoj fine haltigas la ridadojn. 
Mi forpelos tiun malbenitan mutulinon!
Kviete sinjorino Klomp respondas:
Vi ne rajtas forpeli ŝin.
Ĉu mi ne rajtas?  Ŝi spertos tion!
Vi ne rajtas, ĉar vi ŝin batis.
Kiu diris tion?  Ĉu la servistinoj babilis al vi?
Neniu bezonis elbabili tion; ŝia vango estis ruĝa pro la bato.
Klomp ektimetas kaj diras:
Mi tamen preskaŭ ne tuŝis ŝin.
Vi ne pensis pri tio, ke mano tiel forta kiel via, ĉiam tuŝas tro forte.
Sed ŝi ne laboris kaj ne obeis, kiam mi ordonis al ŝi eklabori.
Kiamaniere vi ordonis?
Per mia kubuto.
Vi ne rajtas tuŝi ŝin per la kubuto; vi estas malprava.
Ho jes, kompreneble, mi malpravis; nur virinoj ĉiam pravas, eĉ se ili estas mizeraj servistinoj.
Sekve mi ne rajtas ordoni geservistojn, al kiuj mi pagas?
Memkompreneble vi rajtas komandi, sed ne puŝante kaj batante. 
Estu de nun pli saĝa kaj jam ne okupu vin kun servistinoj. 
Sen viaj komandoj la laboro marŝas tre bone en la laktejo.
Klomp almetas veŝton, jakon kaj kaptante sian ĉapon, li foriras murmurante, sed dirante nenion plu. 
Li rigardas ĉirkaŭe, sed... 
Kelkaj tagoj pasas kviete. 
Estas nun dimanĉo kaj la oka horo en la mateno. 
La geedzoj Klomp sidas kune ĉe la tablo kaj matenmanĝas. 
Li intertempe legas gazeton kaj ŝi enverŝas kafon kaj pretigas kelkajn infanvestetojn. 
Li konjektas, ke ili estas por la infano de Rika, sed preskaŭ ne kuraĝas informiĝi pri tio. 
Fine la farmisto jam ne povas regi sin kaj pro kolero enbuŝigas grandan pecon da pano. 
Kio estas tio?
Vestetoj.
Tion mi vidas..., sed por kiu?
Por Moseo.
Por la trovito?  Hm! ... 
Ĉu la mutulino mem ne povas prizorgi tiujn vestojn?
Ŝi povas, sed mi volas surprizi ŝin.
Surprizi!?
Jes, la infano havas sufiĉajn vestojn, sed ili ne taŭgas por la ceremonio.
Ceremonio!?
Moseo kompreneble devas esti baptata kaj por tiu ceremonio li bezonas specialajn vestetojn.
Nu! ... 
ĉu vi devas pretigi ilin?
Ĉi tiu infano devas esti baptata!?
Memkompreneble! ... 
Ni loĝas en kristana vilaĝeto, kie ĉiuj infanoj estas dece baptataj. 
Kial do oni farus escepton kun Moseo?
Jen io bela! ... 
Ĉu la parencoj de la mutulino ne povas zorgi pri ĝi?
Sendube ili povos, sed mi ja povas ankaŭ, kaj la pastro petis al mi aranĝi ĉion.
Hm! ... 
bela afero!
Vi do ne kontraŭstaros?
Klomp, ne respondante al tiu demando, diras plue:
Eble li estas judo, sed tio ne malhelpas. 
Multaj judoj fariĝas kristanoj.
Povas ankaŭ esti, ke li estas turko.
Turko!?
Jes, turko... 
Ĉiuj turkoj havas nigrajn harojn kaj nigrajn okulojn.
Tio ankaŭ ne malhelpas. 
Ĉiu povas fariĝi kristano, eĉ turko.
Kaj kiam li devas esti baptata?
Hodiaŭ.
Hodiaŭ!?
Klomp forĵetas la gazeton kaj kun surprizo li rigardas sian edzinon.
Hodiaŭ!? li rediras. 
Kial vi ne jam parolis pri tio?
Ĉar antaŭ kelkaj tagoj vi petis al mi, ke mi jam neniam parolu pri Rika.
Klomp ekpromenas tien kaj reen en la ĉambro. 
Silentante ŝi prenas la vestetojn, ekstaras, vestas sin por eliri; tiam ŝi diras al Klomp:
Vi ja ne devas ĉeesti la baptadon.
Sed kion diros la farmistoj, se mi malestos? Ili diros: Klomp ne kuraĝis iri preĝejon pro la mutulino.
Lasu ilin paroli.
Mi dezirus, ke tiu malbeninda mutulino estu ĉe ĉiuj diabloj!
Trankvile ŝi do prenas la paketon kun la vestetoj sub la brakon kaj eliras.
Ŝi iras al Rika. 
Rika tamen tuj rimarkas la mastrinon, ĉar ŝi rigardas post sin. 
Rideto ludas sur ŝia vizaĝo kaj fingre montrante la pordon ŝi petas la sinjorinon al si.
La farmistedzino eniras kaj montras la paketon.
Rika admir-ekstariĝas kaj dankas la mastrinon per laŭtaj krioj kaj manpremo. 
Moseo nun trinkis sufiĉe kaj li estas vestata per la novaj neĝblankaj vestetoj. 
Ŝi volas repreni la infanon, sed sinjorino Klomp subite prezentas al ŝi alian paketon kaj geste diras:
Malfermu! ... 
ĝi estas via.
Ankaŭ miaj?
La mastrino kapklinas ridetante kaj geste diras:
Almetu ilin!
Rika almetas ilin kaj feliĉe la novaj ŝuoj sidas bone. 
Tiam ŝi surmetas la kufon kaj la antaŭtukon kaj rigardas sin en la spegulo.
Estas nun proksimume la naŭa kaj duono. 
La mastrino jam estas kun la infano en la koridoro kaj denove signodonas.
Rika, kiu fidas en ĉio la mastrinon, sekvas kaj ambaŭ eliras en la direkton de Brej.
Ili iras plue laŭ la sabla vojeto. 
Rika rigardas supren al la alta plafono, tra kiu pendas dikega ŝnuro ĝis la planko. 
La mastrino paŝas preter ln ŝnurego, eniras la preĝejon kaj la mutulino sekvas. 
Ŝi vidas plankon el gigantaj grizaj ŝtonegoj kun surskribaĵoj. 
En du vicoj staras flave pentritaj tre longaj benkoj. 
Al unu el tiuj benkoj iras la mastrino kaj la mutulino sekvas. 
La mutulino kubute puŝetas la mastrinon kaj fingre montras la tirantan viron. 
Sub la orgeno kaj tra la nefermita pordo eniras en intertempoj viroj, virinoj kaj geknaboj. 
La viroj sidiĝas sur la dekstraj benkoj, kaj la virinoj kaj geknaboj sur la maldekstraj. 
Fine eniras Klomp. 
Klomp ŝajnigas ne vidi ilin. 
Laste eniras la pastro. 
Tiam li supreniras la malaltan ŝtuparon, kondukantan en la "barelon" kaj ekstaras tie.
Rika miregas. 
Kion la blankbarbulo faros tie? ŝi pensas.
La pastro benas la aŭskultantaron, preĝas laŭtvoĉe, kaj poste ĉiuj kantas psalmon.
Rika vidas, ke ĉiuj malfermis libreton kaj movadas la lipojn. 
Ŝi ne konscias, ke oni kantas kaj ke la orgeno ludas.
Post kiam ĉiuj ĉesis movadi la lipojn, la pastro sola faras tion; li predikas. 
La unua parto de la prediko daŭras duonan horon.
Samtempe sinjorino Klomp ekstaras, kaj sur la brakoj ŝi portas la infanon al la predikisto. 
Moseo, kies familia nomo estas Landman, ĉar la mutulino sin nomas tiel, Moseo estas sana knabeto. 
Li kreskadas tieldire kiel brasiko, manĝadas kiel lupo, kaj jam ne suĉas lakton. 
Lia stomako estas tia, ke li povas manĝkonsumi ĉion, kaj ĉion li manĝas kun admirinda apetito. 
Neniam li malsanas, neniam li ploras, ĉar li estas ĉiam kontenta.
Instinkte ŝi scias, ke la homoj ŝin estimas pro la trovito, kaj ŝi fieriĝas pro tio.
Moseo konas ĉiujn flankvojetojn de Brej kaj povas salti trans multajn longfosojn. 
Kelkfoje li saltas en unu el ili kaj rehejmiĝas malseka kiel akvorato, sed Rika ne koleras pro tio. 
Estas io, kio tre surprizas Rika. 
Li amas muzikon.
Kaj Moseo kreskas... 
kreskadas.
Monatoj pasas, Moseo fariĝis sesjara kaj devas vizitadi la lernejon de Brej. 
Moseo konas la vojon al la lernejo kaj fidele vizitadas ĝin. 
Sed, tiel ĉiam diras plue la instruisto, li plej amas la orgenon.
Proksime de tiu tendetaro, en flankstrato antaŭ la publika lernejo sin turnadas karuselo. 
Ĝi estas plena je knaboj kaj knabinoj. 
Moseo tamen ne partoprenas tiun turnirludadon. 
La lanco, kiun li de la komenco de l' turnado havis en la mano, restas tie sen movo. 
Li aŭskultas la orgenon, kiu ne ludas psalmojn, sed valsojn kaj muzikaĵojn el operoj. 
Fine li sentas, ke lin kaptos vertigo, kaj li ekstaras post la leono. 
Antaŭ unu el tiuj ili ekhaltas.
La tendisto montras pafiletojn, soldatajn ĉapeletojn kaj tiel plu, sed Moseo ne volas ilin havi. 
Rika tamen aĉetas tri de diferenca longeco, kaj la knabo estas feliĉa kun la trezoro. 
Nun li ja povos fari muzikon mem. 
Rika pagas kaj ŝi promenas plue kun Moseo.
Estas nun la tria horo en la posttagmezo. 
Promenante preter ĉiuj tendetoj, ili fine atingas la finon de la strato. 
Estas la unua fojo, ke Rika vidas la internon de cirko. 
Ĝis nun Moseo estis tro juna por ĉeesti prezentadon, kaj ŝi mem neniam sentis deziron eniri. 
Ŝi nun eniras kun Moseo, kaj nur pro li. 
La arlekeno montras la lokojn, kie ili eksidu, kaj ili eksidas. 
Preskaŭ ĉiuj lokoj estas okupitaj. 
Sur la cirkloforma planko kuŝas dika tavolo da sablo bele rastita.
Ŝi rigardas ĉirkaŭe kaj fariĝas scivola. 
Bela cirko, ĉu ne vere, Moseo? li diras.
Jes... 
kaj bela muziko.
Ho jes, sufiĉe bela.
Ĉu estas malfacile ludi sur tia instrumento? kaj Moseo fingre montras la violonon.
Sur violono?
Jes.
Mi ne scias, kial vi demandas tion?
Ĉar mi dezirus lerni ludi sur ĝi.
La spicisto ridas, tiam li demandas plue:
Ĉu vi neniam aŭdis violonon antaŭe?
Nur la orgenon en Brej, kaj tiun en la karuselo... 
Tiu en la karuselo ludas belege, mi aŭskultis ĝin, kaj aperigante fluton el sub la frako, li demandas:
Ĉu mi povus lerni ludi tion sur la fluto, kion ludis la orgeno de la karuselo?
Eble, Moseo; vi povos klopodi.
Mi klopodos. 
Moseo refoje subfrakigas la fluton, tiam montrante la pendantan bastonon, li demandas al Pentman:
Kio estas tio?
Tio estas trapezo.
Al kio servas trapezo?
La arlekeno laboros sur ĝi.
Ĉu laboros? Moseo ne komprenas kiel oni povas "labori" sur tia bastono.
Jes, vi tuj vidos, sed antaŭe okazos io alia.
Kio?
La spicisto havas programon kaj li klarigas:
Unue la direktoro rajdos sur sia ĉevalo, kiun li dancigos.
Ĉu la ĉevalo povas danci!?
Jes, kaj poste la arlekeno aperos kaj ludos intertempan amuzaĵon.
Kio estas tio?
Vi vidos, mi ne povas bone klarigi tion; kaj tiam eniros fraŭlino, kiu dancos sur tiu ŝnurego.
Ĉu sur tiu ŝnuro? Moseo ne kredas tion, kaj la spicisto klarigas plue:
Jes, sed antaŭe oni streĉos la ŝnuron de tie al tie, kaj li montras la lokojn.
Kio okazos poste?
Fine ĝi ĉirkaŭgalopas kelkajn fojojn kaj tiam malaperas, laŭte aplaŭdate de la rigardantoj.
Ili havas kompreneble grandan sukceson kaj apenaŭ ili foriris, kiam oni streĉas la ŝnuregon.
Ĉiuj rigardantoj ridegas. 
Subite la arlekeno kaj la malsprita Aŭgusto revenas laŭte interdisputante pri la dancistino. 
Intertempe la dancistino malaperas, kaj rapide engalopas la ĉevalo. 
La besto ĉirkaŭgalopas du fojojn kaj tiam eniras kaprino, kiu ekhaltas en la mezo de la areno. 
La kaprino supreniras la ŝtuparon kaj ekstaras sur la ĉevaldorso. 
Ankaŭ Rika partoprenas al la aplaŭdado. 
Venas nun la vico de la gimnastikisto por "labori" sur la trapezo. 
Lin sekvas denove intertempa amuzaĵo de du arlekenoj kaj de la malsprita Aŭgusto.
Ŝajnas al ŝi, ke tiu stranga viro intencas ion kun la knabo kaj ŝi jam ne perdas lin el la okuloj. 
Kion do ili intencas kun li?, ŝi pensas.
Eble ili trovas lin rimarkinda knabo, ŝi pensas post kelka tempo. 
Diru foje, sinjoro, tiu knabo do ne estas via filo?
Mia filo?  Ho ne!
Kies filo li estas?
De la surdmuta virino, sidanta ĉe lia flanko.
Ĉu li vere estas ŝia filo?
Kial vi deziras scii tion?
Tial, ke li tute ne similas ŝin, nek iun alian en la tuta vilaĝo. 
Ĉu por helpi al vi?
Jes, knabon, kiu kunludas en la antaŭlasta numero. 
Ĉu si kaj li konsentos en tio?
Mi ne scias; demandu do al Moseo mem, li eble volonte konsentos.
Dankon!
Kion li flustris al vi, Moseo? demandas la spicisto.
Ĉu mi volas rajdi fojon sur la ĉevalo por amuzi la homojn.
Ĉu vi povas rajdi?
Mi multfoje rajdas sur la blankulo de Klomp.
Ĉu vi ne timas defali de la ĉevalo?
La direktoro ĵus eniris. 
Moseo tamen restas sidanta, ne ĉar li timas, sed ĉar ĉiuj fikse rigardas lin. 
Fine la Spicisto diras al li:
Nu, Moseo, iru do, ne timu, estas ja nur ŝerco.
Ŝi demandas al li:
Ĉu vi povas rajdi?
Jes, mi povas.
Ĉu vi povas rajdi staranta sur ĉevalo?
Tion mi neniam faris.
Sed ĉu vi volas?
Moseo ne scias kion respondi kaj silentas. 
Kelkaj personoj vokas:
Diru "jes!"
Jes! diras Moseo.
Bone, diras la direktoro, vi rajdos... 
Nun fikse rigardu la fraŭlinon en la okulojn.
Moseo rigardas la fraŭlinon, kiu kvazaŭ ĵetas al li plenmanojn da neekzistantaj objektoj. 
Fine ŝi diras ordone:
Dormu!
Post tiu vorto Moseo estas tre surprizita, li jam ne ridetas, sed iom timetas. 
La fraŭlino nun malrapide paŝas dorse malantaŭen kaj signodonas al Moseo, ke li sekvu ŝin. 
Post tridek-kelkaj paŝoj ambaŭ malaperas kaj la areno estas malplena. 
La muziko komencas mallaŭte ludi. 
Ĉiu kun scivoleco atendas tion, kio okazos. 
Post kiam la muziko ludis kelkajn minutojn, engalopas la ĉevalo sen rajdisto. 
La direktoro sin lokas en la mezo de la areno kaj klakas per la vipo por plirapidigi la beston. 
Apenaŭ ĝi faris tri aŭ kvar ĉirkaŭiradojn, kiam Moseo reaperas sen la hipnotistino. 
Lin sekvas Aŭgusto la malspritulo, kiu sin klinas kun kapo turnita al la galopanta ĉevalo. 
En tiu sintenado li restas staranta, rigardante post sin al Moseo. 
La mutulino ekstaras, ĉar ŝi timas, ke la knabo falos, sed la direktoro vokas admone:
Eksidu kaj silentu, alie la hipnoto ne efikas.
La ĉevalo galopadas kaj galopadas, dum la direktoro klakadas per la vipo. 
Trankvile Moseo staras sur la ĉevalo, kvazaŭ liaj piedoj estus najlitaj sur la dorso de la besto. 
Liaj nigraj harbukloj flirtadas ĉirkaŭ lia kapo, kaj liaj okuloj brilas kiel neniam antaŭe. 
Ĉiam la ĉevalo rapidas ĉirkaŭe, dum la direktoro klakadas per la vipo. 
Sed la vipo klakadas kaj la ĉevalo daŭrigas sian galopadon.
Jen aperas denove la hipnotistino. 
La malspritulo fine ĵetas al la knabo ŝnuron kaj li salte ludas per ĝi. 
Aliaj kontraŭe opinias, ke pupo, speco de aŭtomato staris sur la ĉevalo anstataŭ Moseo.
Kial?
Pro la rajdado.
 Kia rajdado?
Vi ja rajdis!
La fraŭlino promesis al mi, ke mi rajdu, sed mi tute ne rajdis.
Kion vi faris ekster la areno? plue demandas la spicisto.
Ŝi kondukis min en malluman ĉambreton, kaj tie mi sidis longan tempon; krom tio mi faris tute nenion.
Pentman pensas pri la hipnota dormo kaj ridetas. 
Oni nun ludas "Arlekeno kaj Arĝentino". 
Moseo kaj la mutulino iras hejmen, ĉar ili vidis sufiĉe.
Unu vasta dika tavolo griza kovras kvazaŭ unu sola vata tuko la tutan ĉirkaŭaĵon. 
Estas la kvina horo en la mateno. 
Nur unu sola homo al si liberigas vojon tra la neĝo sur la vojo al Brej. 
Kun peno liaj rigidaj kruroj portas lin pli malproksimen. 
La viro, ne vidante unuan lokon por ekhalti, marŝas kaj marŝadas plue. 
Li tamen ne perdas la kuraĝon kaj iras plue. 
Li pasas la preĝejon, sed tute ne rimarkas ĝin pro la falanta neĝo, preskaŭ blindiganta lin. 
Li nur vidas antaŭ sin sur la vojo kaj sur la iom pli mallumajn longfosojn ĉe liaj flankoj. 
La viro rigardas dekstren kaj ekpripensas. 
Kiun direkton li sekvos? Li ne scias, kaj ne sciante kial, li sin turnas maldekstren. 
Nenie sin montras domo. 
Li klopodas enrigardi tra la du fenestroj, sed ĉio interne estas malluma. 
Li iras al la pordo, frapas kaj atendas. 
Neniu respondas la frapadon; li frapegas dufoje kaj denove atendas kaj aŭskultas. 
Fine li aŭdas brueton en la domo kaj malrapide la pordo malfermiĝas. 
En la interspaco de la pordkadro kaj la pordo aŭdiĝas la neĝentila voĉo de la loĝanto:
Kio estas?
La vaganto respondas germane:
Vojaĝanto, kiu perdis la vojon.
 Kion vi volas?
Ĉu vi bonvolas diri, kie mi estas?
Iru laŭ la vojo ĉe via dekstra mano. 
Ĉe via maldekstra estas la vojo al Brej.
La voĉo eksilentas kaj la pordo refermiĝas. 
Li el iras la ĝardeneton kaj daŭrigas iri al Brej. 
Li tamen ne estas certa pri tio kaj esplorrigardas dekstren kaj maldekstren. 
Tie sekve ne povas esti la vilaĝeto. 
Tio do devas esti Brej. 
Ĝi similas grandan moviĝantan sonorilon. 
Aŭtomate ĝi alvenas per rapidaj movetadoj. 
Je kelka distanco li subite ekvidas dometon antaŭ si ĉe la maldekstra flanko de la vojo. 
Eble ŝi ne ĵetfermos antaŭ lia nazo la pordon, kiel faris tiu alia kamparano. 
Pensante pri tio, li direktas la paŝojn al la pordo.
Antaŭ ol atingi ĝin, li ekhaltas, ĉar misteraj sonoj de du flutoj streĉas lian atenton. 
Ŝajnas al li, ke la sonoj venas el tiu dometo, sed li ne estas certa pri tio. 
Li aŭskultas atente kaj aŭdas la melodion de bela muzikaĵo. 
La flutistoj ludas tiel bele kaj tiel korekte, ke la viro estas surprizita en plej alta grado. 
Li aŭskultas plue, ĝis kiam la muzikistoj ĉesas ludadi. 
Malrapide li nun sin direktas al la pordo. 
Antaŭ ol frapi, li enrigardas tra unu el la du fenestretoj. 
Li vidas ĉambreton kun malmultaj mebloj. 
Frapado estas tute superflua, la pordo subite ekmalfermiĝas. 
Li enrigardas kaj samtempe varma aero venas renkonte al li. 
La muziko tamen ne rekomenciĝas. 
Strange estas, ke li nenie aŭdas eĉ la plej mallaŭtan brueton. 
En la ĉambro eĉ ne horloĝo tiktakas, ŝajnas, kvazaŭ la morto regas en la domo. 
La viro eĉ ne aŭdas mallaŭtan spiradon de dormanto. 
La tie dorminto verŝajne jam sin levis por eliri. 
Metante la kubuton sur la tablon, li ripozigas la kapon sur la pugnita mano kaj ekrevas. 
Li estas ĉirkaŭe kvindekjara, bela viro kun kurba nazo kaj longaj griziĝantaj lipharoj. 
Tiu klaketado tamen ne malhelpas al li enprofundiĝi en pensojn. 
Dormante li sonĝas:
Li sin trovas en granda hele lumigita salono plena je rigardantoj, antaŭ kiuj li devas ludi. 
Li ja estas artisto, kies famo disflugis tra la tuta mondo.
Li ludas. 
Majstre li manuzas la arĉon kaj la belaj tonoj de lia instrumento ravas ĉiujn aŭskultantojn ĝisplore. 
Post la ludado li ekhavas girlandon el belaj floroj kaj denove li devas ludi. 
Li estas ekkomencanta, sed io neatendita malebligas al li ludi plue. 
El iu loko, li ne scias kie, subite eksonas dolĉa muziko de du flutistoj. 
Intertempe io stranga okazas je la girlando, kiun li pendigis sur la dorso de sia seĝo. 
Estas, kvazaŭ ĝiaj koloroj aliiĝus kaj kvazaŭ mistera forto enblovus vivon en ĝin. 
Kun ekkrio li vekiĝas... 
La flutoj eksilentis, kaj nenio aŭdiĝas en la ĉambreto krom la kontenta murmurado de la kvarpiedulo.
Katoj estas karakterhavaj bestoj, pli karakterhavaj ol ni pensas.
Fakte tamen la kato estas estiminda besto pro la firmeco de karaktero.
Nur malmultaj ambiciuloj amis katojn kaj unu el ili estis la fama kardinalo Richelieu. 
Oni eraras tamen opiniante, ke katoj estas indiferentaj pri homa amikeco. 
Per tio ili montras malsincerecon kaj malfirmecon de karaktero.
Tion neniam faras la katoj. 
Ili agas nur propraplaĉe kaj montras amikecon nur al personoj, elektitaj de si mem. 
Instinkte la katoj konas siajn amikojn kaj malamikojn inter la homoj. 
Sammaniere agis la kato, kiam ĝi saltis sur la ŝultron de la sonĝanta fremdulo. 
La besto juĝis prave, vidante en la fremda viro novan amikon, ĉar li karesas ĝin ridetante. 
La fremdulo pripensas pri la stranga sonĝo, pri la mistera muziko kaj rigardas ĉirkaŭe.
Al li estas nun varme kaj li ne sentas plu la rigidecon en la kruroj. 
Li pravis, ie sur la subtegmentejo estas la misteraj flutistoj; jen unu, jen ambaŭ ludas. 
En tiu ĉi momento bela dueto sonas de supre kaj tuj poste unu flutisto majstre ludas la "Ave Maria". 
La "Ave Maria" finiĝis, sed ĝin sekvas tuj la bela "Kol-nidrej" de Maks Bruĥ. 
Antaŭ ol ĉi tiu muzikaĵo finiĝis, aŭdiĝas supre mallaŭtaj paŝoj. 
Li estas ĉemize vestita. 
La fremdulo rigardas lin kaj lin frapas la beleco de la knabo. 
Longaj nigraj harbukloj serpentumiĝas ĉirkaŭ lia kapo. 
Ĉu vi estas la koboldo, kiu ludis tiel bele sur la fluto tie supre?
Jes, mi ludis.
Jam tiel frue en la mateno?
Mi kuŝis sendorma en mia lito kaj ludis; tion mi faras ofte.
Kial vi ne alproksimiĝas?
Ĉu al vi estas malvarme?
Miaj vestoj estas supre.
Almetu ilin, kaj revenu por varmiĝi.
La knabo ne timas, sed li estas surprizita. 
Li pensas: Kiu do estas tiu fremda sinjoro?  Kiel li venis kaj kion li volas?
Mia patrino ne estas hejme.
Kaj via patro?
Mi ne havas patron.
Ĉu li mortis?
Mi neniam havis patron; mi havas nur patrinon.
Eble li mortis antaŭ via naskiĝo?
Mi ne scias; li alportis min ĉi tien en kesteto, kaj neniam li revenis...
Kiel vi nomiĝas?
Moseo.
Kaj kiel estas via familia nomo?
Moseo pripensas kaj tiam respondas:
Landman, ĉar mia patrino sin nomas Landman.
Kiom da jaroj vi havas?
La kesteto estis portata ĉi tien en 1896^a; mi estis tiam tre juna infaneto.
Kie estas nun via patrino?
Ĉe Klomp.
Ĉe kiu?
Ĉe Klomp.
Kiu estas Klomp?
Farmisto de la tiea farmejo. 
Dirante tion, Moseo fingre montras en la direkton, kie malaperis la marŝanta sonorilego.
Kion ŝi faras tie?
Ŝi laboras kaj melkas la bovinojn, kaj poste ŝi faras komisiojn.
Kaj vi mem?  Ĉu vi ne laboras ĉe Klomp?
Kian muzikon?
Li instruas al mi notojn kaj ludi sur la preĝeja orgeno.
Ho, sur orgeno?  Vi do ne lernas ĉe li ludis sur la fluto?
Ne, tion mi lernis per mi mem.
Sed kiu instruis al vi la muzikaĵojn, kiujn vi ĵus ludis.
Mi scias, kies filo vi estas, Moseo, subite diras la viro.
Ĉu vi scias?
Jes, vi estas kiel mi, filo de Orfeo.
La knabo rigardas la fremdulon surprizite; pri Orfeo li neniam aŭdis, kaj li demandas:
Kie do estas Orfeo?  kaj kiu li estas?
Moseo aŭskultas kun streĉita atento, sed liaj surprizitaj okuloj klare diras:
Pri tio mi komprenas nenion, kaj la fremdulo demandas:
Ĉu vi ne komprenas min?
Ne, sinjoro.
Sed diru, kiu fajfis kun vi?
Mi fajfis sola.
Sola!?  Mi aŭdis tamen du fajfilojn.
Mi ludis sur ambaŭ kune; sed mi neniam plu volas ludi sur ili.
Kial?
La knabo silentas momenton, tiam rigardante al la violonĉelo kaj dolĉe tuŝante la kordojn, li diras:
Mi ne amas plu la flutojn.
Kial?
Post kiam mi aŭdis la muzikon de ĉi tiu violonego, mi konscias, ke mi fajfludas malbele.
Tio estas violonĉelo... 
Ĉu vi neniam aŭdis tian instrumenton?
Do, vi ĝin amas?
Refoje la knabo eksilentas momenton; li rigardas avide al la violonĉelo, fine li diras:
mi ankaŭ ne volas plu ludi sur la orgeno...
Kion do vi volas?
Ludi sur tia violonĉelo..., eble la instruisto de Brej povos instrui min; mi lin petos.
Povas tamen esti, ke vi ne povos lerni tion.
Ho jes, mi povos, se mi nur havus ĝin kaj se nur ili min instruus.
Sed mi kredas, ke la instruisto ne posedas violonĉelon.
Mia patrino aĉetos unu por mi..., kiom ĝi kostas?
Tio dependas de la kvalito, unuj estas multekostaj, aliaj ne.
Moseo jam fariĝis intima kun la fremdulo kaj ne sciante, ke li estas iom maldiskreta, li demandas:
Kiom kostis la via?
La violonĉelisto ridetas; li respondas:
Mia instrumento kostis dek mil rublojn.
Kiom estas unu rublo?
Ĉirkaŭe du guldenoj kaj duono.
Li kredas, ke la fremdulo mokis lin kaj la esprimo de liaj grandaj okuloj klare montras lian pensadon.
Vi ne kredas tion? demandas la fremdulo.
Vi mokis min, tia ligna muzikilo ja neeble povas valori tiom... 
la tuta farmodomo de Klomp ne kostis tiel multe.
Estas kompreneble, mia bubo, ke vi ne kredas al mi, spite tio mi ne ŝercas. 
Sed ne ĉiuj violonĉeloj kostas tiom da mono, kiom la mia. 
Vi povos aĉeti uzeblan instrumenton por cent guldenoj.
Cent guldenoj!?  Ho, mia patrino konsentos pagi tion.
Ĉu vi pensas, ke ŝi konsentos?
Jes, ŝi konsentas ĉiam en ĉio, kion mi petas.
Ĉu via patrino ankaŭ amas muzikon?
Ŝi estas muta..., surdemuta, ŝi eĉ ne povas paroli kun ĉiuj homoj, sed min ŝi bone komprenas.
La vizaĝo de la fremdulo esprimas koran kompaton. 
Longe li fiksas la okulojn sur Moseon kaj ludante kun liaj bukloj, li enprofundiĝas en pensojn. 
Subite stranga kaprico lin ekkaptas kaj ekstarante li demandas:
Ĉu via patrino konsentos, ke mi vin instruos?
Vi!!?
La knabo laŭte eligas tiun unu vorton, la demando surprizas lin.
Jes, mi..., ĉu ŝi konsentus?
Ho jes, sinjoro.
Kiam ŝi rehejmiĝos?
Je la dekdua kaj kvarono.
Bone; mi atendos ŝian revenon. 
Bone, mi iros tien.
La lampeto brulas ankoraŭ, sed ĝia lumo estas kiel varmega najlo, kiu ne dissendas plu lumon. 
Jam estas tiel lume en la dometo, ke lampo estas superflua. 
Moseo ĝin blove estingas, metas kelkajn torferojn en la kamenan fajron kaj pretigas sian matenmanĝon. 
Tria frapo.
Eniru!
Kio estas? la pastro demandas.
Moseo.
Kion li deziras?
Li venas kun komisio de fremda sinjoro.
La pastro metas la pipon sur la tablon kaj diras kun surprizo:
De fremda sinjoro?  Nu, enirigu la knabon.
La ŝultro kaj la kapo retiriĝas kaj anstataŭe aperas Moseo. 
Li ekhaltas, fermas la pordon post si kaj atendas.
Nu, Moseo, nur venu; kio estas?
Moseo alproksimiĝas al la pastro. 
Bonan tagon, pastro; fremda sinjoro ordonis al mi enmanigi al vi ĉi tiun letereton.
Ĉu li atendas mian respondon?
Jes, pastro.
La pastro ekprenas la letereton el la koverto, legas la enhavon kaj rigardas fikse al Moseo.
Kie estas tiu sinjoro?
Ĉe ni, pastro.
En la domo de via patrino?
Jes, pastro.
Kiam li venis tien?
Hodiaŭ nokte, mi kredas, ĉar hieraŭ vespere, kiam mi enlitiĝis, li ne estis ankoraŭ veninta.
Tiu respondo surprizas la pastron supermezure.
Tion mi ne komprenas, Moseo.
Nek mi, pastro. 
Mi ne povis reekdormiĝi kaj fajfludis. 
La letereto estas de tiu sinjoro.
Sed tio estas tre stranga... 
Kiel li eniris? Via patrino do lasis la pordon nefermita?
Tiu fremdulo tamen eniris.
Jes, sed ne por ŝteli..., li nur ludis.
Sed kial li faris tion? Kion li diris al vi, kiam vi venis en la ĉambron?
Ho, li estis tre amika... 
Li ne parolas holande, nek laŭ nia dialekto.
Ĉu vi do povis lin kompreni?
Jes, ĉar li parolas kiel la vojaĝantaj muzikistoj.
Ĉu li estas germano?
Mi ne scias..., ne demandis pri tio.
Sed, li ne diris al vi kial li venis?
Ĉu li ne informiĝis pri vi?
Jes; li demandis pri mia nomo, pri mia aĝo kaj cetere; tiam li diris, ke li scias, kies filo mi estas.
Ĉu li diris tion!!?
Jes, li diris, ke mia patro estas dresisto de sovaĝaj bestoj.
Kaj kie estas nun via patro?
En Grekujo.
En Grekujo!!?
En Grekujo? li rediras.
Jes, tion la fremdulo rakontis al mi.
Sed, ĉu vi bone lin komprenis, Moseo?
Mi kredas, ke jes; sed li diris ankaŭ, ke mia patro estas la lia.
Jen la afero fariĝas pli stranga ankoraŭ... 
Ĉu la fremdulo estas tiel juna?
Ho ne, li jam havas griziĝantajn harojn kaj longajn lipharojn.
Rikardo Kovacs li flustras; tiam meditante li rigardas antaŭ sin. 
Post momento li diras plue, kvazaŭ al si mem:
Moseo iras al la pordo kaj estas elironta la ĉambron, sed li hezitas.
Ho, li vere intencas? Nu Moseo, ni vidos.
La knabo foriras kaj la pastro restas sola. 
Li refoje sin klinas super la kajero por skribi. 
La muro tamen ne helpas al li, ĉar vane li serĉas la skribotan daŭrigon de la predikaĵo. 
Rikardo Kovacs, li diras al si mem. 
Nubo post nubo refoje eliras el inter la lipoj de la pastro, neniam antaŭe li tiel fumis. 
Serĉante inter ili, li trovas unu, kiun li voĉlegis unu dimanĉon antaŭ tre longa tempo.
Tute kontraŭe al tio, la domoj en vilaĝetoj kaj sekve ankaŭ en Brej, malhavas ilin ambaŭ. 
La pastro, aŭdante la krakadon de la ŝuoj en la frostita neĝo, tuj rapidas por saluti la fremdulon.
Sinjoro Kovacs? li demandas.
Por servi al vi..., ĉu mi havas la honoron paroli kun la pastro de ĉi tiu domareto?
Kovacs diras tiujn vortojn germane kaj la pastro respondas samlingve:
Vi ne eraras, sinjoro, ... 
estu la bonvenanto kaj bonvolu eniri, kaj li montras la malfermitan pordon de la antaŭa ĉambro. 
La fremdulo plenumas la deziron de la pastro kaj ambaŭ eniras.
Minuton poste la du viroj sidas oportune ĉe la varma forno.
Vi sendube miris, ricevante mian leteron, tiom pli, ĉar mia nomo estas al vi nekonata.
Ne tiom nekonata, kiom vi eble pensas, almenaŭ, se vi estas tiu sama Kovács, pri kiu mi legis.
Ĉu vi legis pri unu Kovács?
Jes, pri artisto portanta tiun nomon, kaj kies famo kiel violonĉelisto ĝis nia provinco disvastiĝis. 
Legante vian subskribon, mi jam ne dubis kaj tuj supozis, ke vi kaj tiu artisto estas la sama persono.
Melankolia rideto glitas sur la vizaĝo de la fremdulo, kaj post kiam li silentis momenton, li diras:
Vi supozis prave; mi estas tiu Kovács.
Mi tamen retiris min el la publika vivo kaj ne donas plu koncertojn.
Tion la publiko bedaŭros.
Eble; sed malsano, kiu jam longe subfosas min devigis min agi tiel. 
Refoje la sama melankolia rideto montriĝas sur la vizaĝo de la parolinto.
La pastro miras, ĉar la artisto aspektas korpe, kvazaŭ li neniam estus estinta malsana; li tial diras:
Espereble vi preskaŭ resaniĝis?
Ho ne; verŝajne mi neniam resaniĝos... 
Ci tie en Brej?
Sed la loĝantino estas surda kaj muta.
Tio ne malhelpas. 
Ŝajnas al mi, ke la deziro de tiu knabo estas ankaŭ tiu de la virino.
En tio vi pravas; li estas ŝia idolo... 
Kiam li venis kun via letero, li diris al mi, ke vi scias, kiu li estas.
Surprizite Kovács rigardas al la pastro.
Ĉu li tion diris?  Li eble ne bone komprenis min.
Li diris, ke vi konas lian patron.
Ho, mi memoras; mi diris al li, ke li estas filo de Orfeo, ĉar vera Orfeido li estas. 
Mi aŭdis lin ludi kaj tuj rimarkis en li mirindan muzikan talenton.
Sed, sinjoro Kovács, permesu al mi la demandon: Vi do ne konas lian familion?
Tute ne. 
Mi nur aŭdis de la knabo mem, ke oni alportis lin en kesteto, kaj tio ŝajnis al mi tre stranga.
Li estas trovito. 
Nekonatulo postlasis lin en la dometo de la mutulino kaj ĉi tiu lin adoptis.
Ŝi do ne estas lia patrino?
Kovács aŭskultas atente, kaj post kiam la pastro eksilentis, li diras:
Kompreneble; sed mi supozis samtempe, ke vi povus doni al mi kelkajn informojn pri lia parencaro... 
Bedaŭrinde mi eraris.
Dirinte tion, la pastro prezentas cigaron al Kovács, sed ĉi tiu geste malakceptas, tiam li diras:
Oni do ne scias tie ĉi, kies filo li estas?
Oni scias nur tion, kion mi ĵus rakontis al vi, neniom pli.
Kovács enpensiĝas dum momento, trinkas sian teon kaj diras:
Ĉu li rakontis, ke mi venis al ili tiel neatendite en horo de l' mateno?
Jes, kaj mi konkludis el lia rakonto, ke vi nepre devas koni lin, aŭ almenaŭ lian parencaron.
Sed neniu ĉi tie havas tian instrumenton.
Ĉar ĝi estas tro granda?
Ankaŭ tial, sed li malbonigus la tonon. 
Sed la mutulino neniam  
La pastro subite ekhaltas paroli. 
La taso falas, disrompiĝas en pecojn sur la tapiŝo. 
La pastro rigardas la montritan lokon de la muro, sed nenio eksterordinara troviĝas tie. 
Refoje fiksante la rigardon sur sian gaston, li vidas, ke ĉi tiu tremetas de la piedoj ĝis la kapo. 
Kompatema Dio! fine la pastro flustras, tio estas epilepsio, la malsano, kiun li aludis.
Kio okazis? ŝi demandas per tremetanta voĉo.
Tsss! ... 
li jam rekonsciiĝas.
Sed kio estas al li? ŝi demandas plue, enirante kaj alproksimiĝante sur la pintoj de la piedoj... 
Ĉu li svenis?
Jes, svenis..., sed baldaŭ...
En la ĉambro fariĝas morta silento nur interrompata de la regula tiktakado de la kamena horloĝo.
Kun vizaĝoj esprimantaj koran kompaton kun la suferanto, la pastro kaj la mastrumantino atendas...
Esprimo, montranta profundan ĉagrenon, naskiĝas sur lia vizaĝo.
Ĉu vi sentas vin pli bone? demandas la kortuŝita pastro post momento.
Mi dankas; jes mi sentas min pli bone.
Ĉu vi deziras iom da akvo?
Dankon; ĝi ne utilos al mi.
Ĉu mi helpos al vi residiĝi?
Vi estas... 
tre bona..., sinjoro..., balbutas la artisto, kaj mi devas peti vian pardonon pro... 
pro la maniero ... 
per kiu mi vin ĝenas...
Tute ne; vi ja ne estas kulpa...
Kovács ekstaras malrapide, kaj etendante la manon al la pastro, li diras plue:
Jes, mi estas kulpa; mi ja devus averti vin antaŭe.
Vi tamen ne povis tion, la atako venis tro rapide.
Ĉu tia atako surprizas vin nur malofte?
La lasta okazis antaŭ tri monatoj... 
en Parizo... 
dum koncerto.
Dum koncerto?
Ho ve, jes! ... 
Mi solludis en la granda teatro... 
antaŭ du mil ĉeestantoj... 
Kiam mi rekonsciiĝis, preskaŭ ĉiuj vizitantoj estis forkurintaj kun teruro... 
Kompreneble mi devis por ĉiam... 
De post tiu tempo mi estas netaŭga por kunlabori en koncertoj, precipe kiel solludanto.
Kaj estas eble, ke vi resaniĝos?
Mi esperas... 
Kiam mi vekiĝis spontanee, vojaĝanto diris al mi, ke mi troviĝas en... 
Mi tuj eliris la vagonon kaj volis marŝi returnen al la urbo. 
Ĉe ili mi provizore restos. 
Se montriĝos, ke la knabo havas la talenton, kiun mi supozas ĉe li, tiam mi instruos lin.
Sed ĉu tiu domo ne estas tro malgranda? Ĝi enhavas nur unu solan ĉambron.
Kaj uzeblan subtegmentejon.
Vi tamen ne povas loĝi tie.
Sur la subtegmentejo?  La virino dormos tie kun la knabo; mi luis la ĉambron.
Vi jam interkonsentiĝis?
Jes, mi nepre volas restadi en tiu dometo kaj ĉe tiu knabo. 
Io neklarigebla altiras min al li. 
Mi memoras, kiel mi aspektis kiel knabo de lia aĝo. 
Moseo diris, ke vi rakontis al li, ke lia patro estas Greko.
Greko!?
Jes, Greka dresisto de sovaĝaj bestoj.
Tion mi rakontis al li, sed li ne komprenis.
La pastro ridetis kaj prezentante al Kovács la tason da teo, li diras:
Kaj vi vere supozas, ke Moseo estas Orfeido?
Mi estas preskaŭ certa pri tio. 
Kies muziko, tiu de Moseo?
Mi aŭdis ilin fantazie, li diris, kaj notis ilin en mian kajeron.
Jen io stranga.
Por vi tio ŝajnas esti strangaĵo, sed ne por mi. 
Mi komponis jam je mia sepa jaro.
La instruisto neniam parolis al mi pri tiuj komponaj provoj.
Mi faros por li mian eblon. 
Posen estas provinco en la prusa ŝtato. 
Posen estas ebena lando kun multaj marĉoj, sablaj kaj arbaraj regionoj. 
La urbo estas unuaranga fortikaĵo kun sepdek miloj da loĝantoj. 
Apud tiu lasta staris en 1909^a vasta duetaĝa domo, en kiu loĝis la doktoro Stuthejm. 
En realo li loĝis nur en la teretaĝo, ĉar la supra parto de la domo utilis nur kiel dormejo.
En ĝia mezo, ĉe la dekstra flanko sin trovis larĝa ŝtuparo kun ligna balustrado, kondukanta supren. 
Antaŭ kaj post tiu ŝtuparo estis po du pordoj. 
La unua, dekstre, malfermiĝis en la ĉiutagan ĉambron kontraŭ ĝi troviĝis tiu de la salono. 
Nur unu fojon semajne la ununura servistino ĝin eniris por senpolvigi la meblojn kaj la pianon.
Ĉe la muro staris tablo kaj kvar seĝoj, unu por la doktoro, la aliaj por pacientoj. 
El la remizo oni povis eniri la atendejon.
La unuan horon la doktoro manĝis. 
De la dua ĝis la tria li akceptis la pacientojn kaj de la tria ĝis la sesa li refoje eliris veturile. 
Ordinare post tiu tempo venis neniu kaj tial li legis tiam siajn gazetojn aŭ skribis leterojn.
Doktoro Stuthejm, kvankam edziĝinta viro, vivis jam multajn jarojn kvazaŭ estante maljuna fraŭlo. 
Tiu servisto nun loĝis ekster la urbo en vilaĝo, kie li posedis bakejon. 
Tiun knabeton, beleta, babilema infano, la doktoro adoris. 
Oni ne povis diri, ke tio estis kaprico, ĉar iom post iom tiu eco ŝin kaptis. 
La doktoro rigardis ĝin kiel malnormalaĵon de ŝia spirito. 
Tial ne estis strange, ke liaj subitaj ekboloj de kolero tute ne efikis je tiu, kiu lin konis. 
Lia frunto estis malalta kaj neniam sulkiĝis, kiel ajn kolera li estis. 
Estis somero de la jaro 1909^a kaj la dua horo en la posttagmezo.
La doktoro sidis en la laborejo kaj estis skribanta leteron. 
Pro la dikeco de sia ventro li sidis sur angulo de la seĝo. 
Pacientoj ne estis venintaj kaj la doktoro uzis la okazon por sia korespondado. 
En tiu momento modesta frapo sur la koridora pordo montris, ke modestulo deziras eniri.
Eniru!
Eniris la juna servistino, malgrasa, sed sanaspekta knabino deksesjara. 
Ŝi aliris al la doktoro, dirante:
Du markojn, mi petas, doktoro.
Du markojn?  Por kio?
Por aĉeti sapon.
Sapon!?  Refoje aĉeti sapon!?  Antaŭhieraŭ mi ankaŭ donis du markojn por sapo, kial refoje nun?
Tiu sapo foruziĝis, respondis kviete la servistino.
La doktoro ekkoleris kaj spiregante li diris plue, dum lia vizaĝo fariĝis ruĝa kiel tomato:
Sinjorino bezonas sapon por purigi la kahelojn de la kuirejo.
Ĉu tiu malbenita purigado estas absolute necesa?
La sinjorino diras, ke jes.
Nu, jen..., prenu la du markojn por via sapo kaj foriru je la diablo!
La servistino kvazaŭ ne aŭdis tiun ordonon, ĉar ŝi restis staranta.
Sinjorino bezonas ankaŭ novan balailon, kiu kostas...
Mil diabloj, ... 
ŝi uzu la malnovan!
La servistino ne atentis tiun duan ordonon kaj diris kviete:
Ŝi ne povas uzi ĝin, doktoro.
Ĉu ŝi ne povas? , ne povas?  Kial ŝi ne povas?
Ĉar Teodoro rajdas sur la malnova balailo en la koridoro kaj li ne volas cedi ĝin al sia avino.
La kolera humoro de la doktoro subite foriĝis. 
Li frapis al si la genuon per la mano, laŭte ekridegis kaj diris:
Ha, ha, ha! ... 
Teodoro rajdas sur ĝi! ... 
Ha, ha, ha! ... 
Jen kio estas ĝojiga..., Ha, ha, ha! ... 
Nu, lasu lin rajdi, kaj ŝovante trian markon en la manon de la servistino, li diris plue:
Jen unu marko por nova balailo.
En la koridoro ŝi ekridis al Teodoro, kiu fiermiene rajdis sur balailo, dum li svingis bastoneton. 
Li estis dika flavhara knabo kun helebluaj okuloj kaj ruĝaj vangoj.
Si ne ekhavos mian ĉevalon, li diris arogante. 
Mi volas rajdi; se ŝi volas forpreni ĝin, mi iros plendi ĉe aĉjo.
Sur la kapo ŝi portis blankan tufeton ligitan sub la mentono per du ŝnurforme torditaj rubandoj. 
La doktoredzino estis kvindekjara negranda virino kun maljunaj trajtoj. 
Ĉar ŝi neniam eliris, ŝia vizaĝkoloro tute flaviĝis. 
Jes, karulo, vi estas ulano.
Atentu Teo, vi malsekigos viajn ŝtrumpojn.
Ili ja resekiĝos, Anjo... 
Kien eliris Maria? li subite demandis, vidante, ke ĉi tiu ne estas plu en la kuirejo.
Maria eliris por aĉeti novan balailon.
Ha! ... 
novan balailon!
Jes, ĉar vi ne volas cedi al mi la alian.
Ĉu ŝi revenos baldaŭ?
Kompreneble, mi ja bezonas la balailon.
Ĉu oni povas rajdi sur du ĉevaloj, Anjo?
Kia malsaĝa demando de tia saĝa knabo! ... 
Ĉu oni iam vidis ulanon rajdi sur du ĉevaloj!?
Sed ĉu ulano povas rajdi sur du?
Rimarkante, ke ŝia argumento efikis sur la knabon, ŝi diris plue:
Vi ja ne volas, ke la homoj mokridu vin.
Sed mi povas rajdi sur nova ĉevalo, ĉu ne vere, Anjo?
Novaj ĉevaloj au junaj ĉevaloj estas danĝeraj, ili deĵetas la ulanojn.
Aĉjo, mi akiris novan ĉevalon, rigardu!
Ha, la novan balailon! ... 
Kaj kie estas la malnova?
Vi estas brava ulano, Teo, ... 
brava ulano!
Tion diris ankaŭ Anjo.
Ĉu vere? La doktoro ŝovis la okulvitrojn alten sur la frunton, kie ili restis kvazaŭ algluitaj. 
Ĉu vere!? li ripetis.
Jes, sed ŝi volis kredigi al mi, ke novaj ĉevaloj deĵetas la ulanojn.
La doktoro ridegis tiel, ke lia malsupra mentono tremetadis same kiel lia dika ventro.
Sed ĝi ne forĵetos min... 
la nova ĉevalo.
Ho ne... 
ha, ha, ha! ... 
Vi estas ja tro brava ulano, kiun neniu ĉevalo povus deĵeti, ĉu ne vere?
Eniru! diris la doktoro, forpuŝante de si la knabon. 
Eniris strata bubo; li spiregis pro laceco kaj ĉio montris, ke li estis kurinta per ĉiuj fortoj.
Nu, knabo, kio estas?
Doktoro... 
ĉu vi... 
bonvolas... 
veni... 
ĉe Majer... 
en la drinkejon?
Kiu estas malsana?
Fremdulo, li estas eble mortanta.
Kio do okazis? La doktoro surmetis la altan ĉapelon kaj estis preta sin direkti al la drinkejo.
Mi ne scias, respondis la bubo. 
En la tempo, pri kiu ni parolas, regis en la "Serpento" la plej granda malordo imagebla. 
Mortepala, kun ŝaŭmkovritaj lipoj, la okuloj plenaj je sango, li blekis kiel sovaĝa bruto. 
Per raŭka voĉo li kriis:
For de tie! ... 
Tiu malbenita besto estas atakonta min... 
Tordu al ĝi la kolon, por ke ĝi min ne ataku! ... 
Mortbatu ĝin do! ... 
Ĝi venas! ĝi venas! ...
Rekvietiĝu do! li diris al la piedbatanto. 
Vi nur imagas tion, tie ne sidas besto.
Jen! ... 
Jen! ... 
Rigardu! ... 
Ĉu vi ĝin ne vidas!?  Jen la bruto refoje estas saltonta al mi! ... 
La ĉeestantoj scivolaj parolis intermikse:
Li estas nur ebria, diris unu.
Frenezulo, kiun atakis la nervoj, grimacridis unu el la aro.
Tio lin mortigos, diris terurite unu el la antaŭe starantoj al sia malantaŭulo.
Oj, ne timu tion, li rekonsciiĝos baldaŭ, respondis alia.
Irigu do iun por venigi kuraciston, diris unu el la viroj, kiuj tenis la ebriulon. 
Rigardu do, mi ne povas plu lin reteni.
La malordo ĉiuminute pligrandiĝis. 
Kelkaj virinoj laŭte timekkriis kaj tra tio sonis basa voĉo de viro, kiu vokis:
Eksilentu do!
Mortigo! ... 
Helpon...! stertoris la atakito, al kiu la fera mano de la ebriulo pli kaj pli fermpremis la gorĝon.
La ĉirkaŭstarantoj pli kaj pli moviĝis antaŭen kun retenita spiro. 
Ĉe la alveno de la doktoro la homoj tuj faris lokon, por ke li povu ekzameni la mortantan viron. 
Li mortis, tiam sin turnante al Majer, li demandis:
Kio okazis kun tiu viro?  Ĉu vi donis al li tiom da brando? Li mortis pro deliro.
Li eniris mian drinkejon antaŭ unu horo, doktoro, kaj ŝajne li tiam ne estis ebria. 
La atako de deliro fariĝis pli kaj pli forta, ĝis kiam li falis kaj mortis.
La doktoro aŭskultis tion kun atento, ĉiam rigardante la mortinton.
Kiu li estas? li demandis post momento.
Mi kredas, ke li estas burleskulo aŭ rajdisto de cirko, ĉar li alvenis en urbo en cirka veturilo.
Kie staras nun tiu veturilo?
Sur la strato, proksime de mia domo.
Ĉu li ne havas kunvojaĝanton?
Mi kredas, ke ne, ĉar li petis al strata bubo gardi dum momento la ĉevalon.
Hm! La doktoro eksilentis, pripensis la aferon kaj tiam demandis plue:
Sed kion ni nun devos fari kun la mortinto?
Mi ne scias; ĉiuokaze li ne povos resti en la "Serpento".
Kompreneble, li ne povos..., oni devos transporti lin ien..., sed kien?
Neniu konsentos akcepti ĉe si tian malvivulon; sed oni povos transporti lin al la mansanulejo, kaj...
La doktoro denove ekpripensis. 
Subite ideo envenis en lian kapon, kaj li diris:
Metu lin tien, ordonis la doktoro, montrante la matracon, kaj refermu la pordon de la veturilo.
La viroj obeis.
Nun antaŭen al mia domo, ordonis plue la doktoro.
Vesperiĝis. 
Flanke de li staris lia veturigisto Mikelo, vera giganto kun stultega vizaĝo.
Mikelo estis sesdekjara viro, kiu jam dudek jarojn servis la doktoron. 
Mikelo, lumigu al mi.
Kien, doktoro?
Veturilejon.
Malfermu la pordon de la cirka veturilo, Mikelo.
Mikelo obeis.
Metu la lampon tien.... 
La doktoro montris lokon en la veturilo apud la pordo, ĉe kiu li staris.
Prenu la kadavron ĉe la piedoj kaj tirtrenu ĝin tien ĉi...; atentu la lampon, ne renversu ĝin! ... 
Bone!
Mikelo vidis, ke la doktoro sternis la blankan tukon sur la kapon de la mortinta viro.
Li palpetis ilin.
Kia viro! diris al si la doktoro. 
Kia fortulo! ... 
domaĝe, ke li tiel ruinigis sian sanon; li povus vivi cent jarojn..., domaĝe! domaĝe!
Dirante tion, li prenis tranĉileton kaj faris profundan, longan tranĉaĵon en la ventro de la kadavro.
Kia stomako! pensis la doktoro. 
En tiu momento lia atento estis kaptata de obtuza tuso, venanta el la veturilo. 
Surprizite li aŭskultis, flustrante al si mem:
Kio estas tio?
Mikelo ankaŭ estis aŭdinta le neatenditan tuson, sed li diris nenion; lin surprizis nenio.
Dua tuso aŭdiĝis.
Ĉu vi aŭdis tion, Mikelo?  Kio ĝi estas? demandis la doktoro.
Tuso, kviete respondis Mikelo.
Post la pordetoj en la veturila fundo io moviĝis. 
Io knaris, la pordetoj ĵete malfermiĝis, kaj inter ili en malluma litŝranko ekaperis la kapo de knabo.
Tio estas knabo, kviete diris Mikelo.
Ĉielo, kie mi estas? demandis la knabo per malforta voĉo.
Ĉe doktoro Stuthejm, kviete respondis Mikelo.
Ĉe doktoro? Kio okazis kun patro?
Mortis, same kviete respondis Mikelo.
Eksilentu, malsaĝulo! ekkriis la doktoro, turnante sin al la veturigisto.
Ĉu li mortis!? demandis la knabo. 
Ĉu vi dormis tie? informiĝis la doktoro.
Jes, sinjoro, feliĉe mi dormis, ĉar mi ne povis dormi dum tri tagoj.
Ĉu vi estas malsana?
Mia kruro rompiĝis kaj mi suferis pro febro.
Kiam rompiĝis via kruro?
Antaŭ kvar tagoj.
Mikelo, reŝovu la kadavron sub la tablon, ordonis la doktoro.
Mikelo helpis kaj foriris kun la nomitaj objektoj. 
Venante antau la malfermitajn pordetojn, li vidis, ke la knabo sidas sur mizera, malpura litaĉo. 
Mi bedaŭras, mia infano, diris la doktoro, sed mi devas sciigi al vi, ke via patro mortis.
La knabo dum momento rigardis al la parolinto, tiam li diris malrapide kaj nelaŭte:
Nu, li ja ne batos min plu.
Ĉu li vin batis!? La doktoro ekkoleris.
Jes, precipe en la lastaj tagoj.
Kial!?
Ĉar mia kruro rompiĝis.
Tio tamen ne okazis per via kulpo?
Li diris, ke mi estas kulpa, ĉar mi falis pro nesingardemo.
Ĉu vi falis el la veturilo?
Kiu direktoro?
De la cirko.
Via patro tamen povus labori.
Li!?  Li jam ne laboris, ... 
nur ebriiĝis.
Ĉu li jam longe estas trinkulo?
Jes, sinjoro, li ĉiam estis ebria, kaj se li ne estis tia, tiam li dormis... 
aŭ min batis. 
La knabo eksilentis dum momento, tiam li diris plue:
Sed tion li ne povas plu.
La doktoro prenis la manon de l' knabo por palpi al li la pulson.
Kiel vi sentas vin nun? demandis li.
Iom pli bone, sed mi soifas.
La doktoro rigardis post sin por vidi, ĉu la veturigisto estas revenanta, sed Mikelo ne estis tie.
Kie estas Apolo? demandis la knabo.
Apolo!?
La ĉevalo.
Ho; ĝi staras en la ĉevalejo ĉe la mia.
En la veturilejo sonis la pezaj paŝoj de la revenanta servisto.
Mikelo, venu ĉi tien! ordonis la doktoro.
Mikelo obeis kaj refoje la veturilo skuiĝis sub la pezaj piedoj de la giganto.
Montru al mi vian rompiĝintan kruron, mia knabo,diris la doktoro.
Kiu almetis tiun bandaĝon?
Mia patro.
Ĉu li ne venigis kuraciston?
Ne, sinjoro.
Kial ne? demandis plue la doktoro, ruĝiĝante pro kolero.
Ĉar tio kostus tro multe.
Ĉu tio doloras al vi?
La knabo mordis al si la lipojn pro doloro, tiam li respondis:
Jes, sinjoro.
Kompreneble; la osto rompiĝis kaj via patro ne vokis ĥirurgon por reĝustigi ĝin... 
Rigardu, la kruro estas tute blua, preskaŭ nigra. 
... 
Ĉu vi estas dolortima?
La knabo, pensante pri la multaj batoj, kiujn al li jam donis lia patro, respondis:
Mi kredas ke ne, sinjoro.
Nu, ni vidos; mi devos denove rompi la oston por poste reĝustigi ĝin, sen tio vi perdos la kruron.
Ĉu la kruron?
Mikelo, portu lin zorge kaj singarde en la salonon kaj metu lin sur la kanapon; mi lumigos.
La knabo ĵetis unu solan rigardon sur la korpon sub la tablo.
Kun abomeno la knabo deturnis la vizaĝon por eviti la teruran vidaĵon.
Tenu lin ĉe la ŝultroj, Mikelo. 
Ĝi estis tuj sekvata de du aliaj pli mallaŭtaj ekkrioj el la kuirejo.
Kio okazis? demandis mallaute la doktoredzino.
Kruro rompiĝis, kviete respondis Mikelo.
Ĉi tie!?
Jes.
Ni ektimis pro la ekkrio, precipe ĉar ni ĝin aŭdis tie ĉi kaj ne en la laborejo; ni pensis ke...
Maria, tiel interrompis la doktoro, alportu tuj pelvon kun akvo, kaj sapon kun pura viŝtuko.
La kapoj malaperis kaj la doktoro, eksidinte ĉe la knabo, demandis:
Kiel vi nun sentas vin?
Pli bone, sinjoro; mi dankas.
Kiel estas via nomo?
Stanislas.
Kaj via familia nomo?
Stanislas pripensis, tiam li respondis:
Sur la afiŝoj de la cirko, mia nomo estas Stanislas Mareau*).[Elparolu: Maró.]
Stanislas Mareau!?  Tio estas stranga, ĉar Stanislas estas pola, kaj Mareau estas franca nomo... 
Ĉu vi estas Polo?
Mi ne scias, sinjoro.
Kiun lingvon parolis via patro?
Ordinare li parolis kun mi pole, sed ni ambaŭ povas paroli germane, ĉar ni ofte vojaĝis en Germanujo.
Ĉu via patro neniam laboris en la cirko?
Kaj li faris nenion?
Li nur drinkis kaj...
La knabo eksilentis, ĉar eniris Maria kun akvo, sapo kaj viŝtuko. 
Ŝi rigardis al Stanislas scivole kaj ekridetis al li.
Pretigu buljonon, ordonis la doktoro, kaj Maria eliris por obei.
Nu, kion li faris ankoraŭ? demandis la doktoro.
Li min batis.
Kombilon, MIkelo! li ordonis post momento.
La veturigisto foriris kaj revenis tuj kun kombilo. 
La haroj de la knabo tamen estis en tia malordo, ke ili disstaris kiel nigra balailo de araneaĵoj.
Mi mem prefere aranĝos miajn harojn, diris la knabo. 
Mi ne kombis ilin dum kelkaj tagoj, kaj ili tro interimplikiĝis.
En tiu momento revenis Maria kun buljono. 
ankoraŭ pli bela ol la anĝeloj sur la preĝejaj pentraĵoj; kaj okuloj!! ... 
pli nigraj ol la karboj en nia karbujo.
Stanislas intertempe trinkis avide la buljonon, ĉar li estis malsata kaj soifa.
Lanan litkovrilon kaj kusenon, Mikelo!
Mikelo foriris.
Nun kuŝiĝu kviete, diris la doktoro al Stanislas, kaj movu la malsanan piedon kiel eble plej malmulte.
Ĉu vi povus dormi tie ĉi?
Ho jes, sinjoro, ... 
mi dankas al vi.
La lastajn vortojn la knabo pro emocio kaj dankemo preskaŭ ne povis eldiri. 
La doktoro tion rimarkis, kaj frapetante la palajn vangojn de la malsanulo, li diris:
Nu, mia knabo, estu kuraĝa kaj senzorga... 
dormu bone!
Li ĉiam vekiĝas la saman horon, ĉar lia vivado estas tre orda kaj tre regula.
Estas nun la oka horo, kaj li ektrinkas kaj ekmanĝas.
Ŝi baldaŭ frapas sur la pordo.
Sinjorino Bus estas enironta, sed restas staranta sur la sojlo.
Bonan matenon, sinjoro Van Elshout... 
Ĉu vi somorigis?
Jes, sinjorino... 
hm!... 
Bonan matenon... 
Jes, mi sonorigis... 
Ŝi obeas kaj ekstarante antaŭ la sinjoro, ŝi atendas la demandon.
Sinjorino Bus... 
Post la mallaŭta "hm", li diras plue:
Jen pri kio mi deziras informiĝi... 
En via pensiono estas, kiom mi scias, longa sinjoro..., hm!... 
mi ne scias lian nomon; mi tre dezirus konatiĝi kun li. 
Antaŭe tamen... 
hm!... 
antaŭe mi volas informiĝi pri tio, kio li fakte estas.
Vi intencas, mi kredas, informiĝi pri sinjoro Johano Dusburg.
Hm!... 
Ĉu lia nomo estas Johano Dusburg?
En mia pensiono estas nuntempe nur unu longa sinjoro, tiu estas Dusburg.
Hm!... 
Kio fakte li estas?
Li diris al mi, ke li estas aktoro.
Aktoro!? Ĉu teatra aktoro?
Jes, ĉar li rakontis al mi, ke li ludis en "Vilhelma Tell".
Povas esti... 
hm!... 
Tamen "Vilhelmo Tell" estas opero; mi neniam ekaŭdis kaj legis pri la teatraj "Vilhelmo Tell".
Li tamen kunludis en ĝi; li tion certigis al mi.
Hm!... 
Li estas afabla homo kaj bonmaniera sinjoro, ĉu ne vere?
Kompreneble, tre afabla kaj tre bonmaniera.
hm!... 
je la kvina horo kaj duono.
Ĉi tiu sidas sur la kanapo. 
Sur la genuoj li tenas kvadratan pecon da dika kartono, sur kiu estas gluita blanka papero.
Johano skribas sur tiu papero per nigra inko. 
La tiel per ĉefaj literoj skribita vorto estas tiel granda, ke oni povas legi ĝin de granda distanco.
Ivan, staranta flanke de sia amiko, rigardas kun miro, tute ne sciante, kion signifas tiuj desegnaĵoj.
Johano daŭrigas skribi per malpli grandaj literoj la jenan frazon:
Al kio utilos tio?fine demandas la kuiristo.
Por pendigi sur la pinto de tiu lanco.
Johano montras longan lancon starantan en angulo de la ĉambro.
Artefarita ventrego.
Ankaŭ por pendigi sur la lancopinto?
Johano ridas kaj respondas:
Ne, mia kara amiko; tiu ventrego estas por Sanĉo Panza.
Por Sanĉo Panza?  Mi ne konas Sanĉo Panzan. 
Kiu li estas?
Vi estas Sanĉo Panza. 
Mi ja diris, ke ni kiel reklamiloj bezonas tiujn objektojn.
Sed kion mi do devas fari kun tiu ventrego?
Almeti sur vin, ĉirkaŭ via korpo.
Ĉirkaŭ...!?
Jes, mia kara, ĉirkaŭ via korpo. 
Ĉu tio estas sufiĉe legebla?
Ivan rigardas la invitajon konfuzite kaj respondas:
Tiajn literojn mi neniam lernis; mi povas legi nur rusajn.
Vi pravas; la rusoj havas apartan alfabeton. 
Nu, mi povas legi ĝin, sekve: la promenantoj sur la strato ankaŭ povos tion.
Vi do promenos kun tiu papero sur la stratoj por montri al la preterirantoj?
Kiel malsaĝa vi estas; ni Ja fariĝos promenantaj ... 
aŭ pli ĝuste dirite: rajdantaj reklamiloj.
Ni do rajdos?
Jes; mi sur ĉevalaĉo kaj vi sur dika grasa long- orela grizulo.
Grizulo!?
Jes, sur azeno.
Ivan konsternite rigardas sian amikon, dum li denove demandas:
Ĉu mi devas rajdi sur azeno?  kaj en tiu ventrego?
Ĉirkaŭmetu ĝin; mi helpos.
Ivan, fine komprenante, ke Johano ne ŝercis, obeas.
Ĝi sidas perfekte, mia rusa amiko. 
Kio estas?li demandas.Tiu ventrego espereble ne ĝenas vin?
Ĝi ne ĝenas; sed mi ja ne povos montri min tiel al la homoj. 
Li eksidas kun peno sur la kanapo kaj grimace ridetas por ne ekplori.
Nu, do, kamarado, kuraĝon!... 
Kuiru viajn pizojn...! vi ja nur rajdos... 
Ĉio fariĝos bona; pripensu, ke ni faros tion pro la bono de Jafet.
Ho jes... 
pro Jafet...; sed mi ne povas rajdi, mi neniam rajdis.
Mallaŭta frapo sur la pordo interrompas la interparoladon.
Ŝi restas staranta, rigardante la du tiel strange vestitajn virojn.
Johano ridas kaj demandas:
Ĉu vi refariĝis aktoro, sinjoro?fine ŝi demandas.
Ne; ni fariĝis rajdantaj reklamiloj, lakone respondas la filozofo. 
Mi ja parolis al vi pri tio.
He!... 
vi rajdos en tiuj kostumoj?
Jes; mi sur ĉevalaĉo kaj li sur azeno.
Pardonu al mi, sinjoroj, ŝi fine diras,... 
pardonu al mi, ke mi tiel ridas, sed mi ne povis reteni min. 
Vi efektive aspektas kiel veraj arlekenoj. 
Se vi montros vin en tiuj kostumoj, tiam vin sekvos ĉiuj buboj de la urbo.
Sinjoro, diras sinjorino Bus,mi devas enmanigi al vi ĉi tiun nomkarteton. 
Ĝi estas de sinjoro Van Elshout, unu el miaj pensionuloj. 
Li tre deziras konatiĝi kun vi kaj petigas, ĉu vi povos akcepti lin je la kvina kaj duono.
Johano akceptas la karteton, ĵetas sur ĝin rapidan ekrigardon, ĝin metas sur la tablon kaj diras:
Kial li volas konatiĝi kun mi?
Mi ne scias.
Nu, li venu.
Ĉu vi povas akcepti lin tuj... 
en tiuj kostumoj?
Li atendas?
Jes, en sia ĉambro; li ĵus rehejmiĝis kaj atendas vian respondon.
Li estos bonvena, sinjorino.
Eniru!vokas Johano.
Malrapide malfermiĝas la pordo, kaj eniras riverencante sinjoro Van Elshout. 
Liaj vestoj kaj tolaĵo estas kiel ĉiam sen ĉifoj. 
Pardonu!li diras balbute... 
Pardonu!... 
hm!.., ĉu mi havas la honoron renkonti sinjoron Dusburg?
Johano ekstaras.
Jes, mia nomo estas Dusburg, kaj tiu de mia amiko (li montras lin per mangesto) estas Ivan Ivanoviĉ.
Ivan kapsalutas, sed restas sidanta, ĉar la dika ventro malhelpas al li tuj ekstari.
Tre agrable, sinjoroj... 
Eksidu sinjoro, diras Johano, montrante segon tuj apud la tablo. 
Van Elshout eksidas tre ĝenate, dirante:
Mi do ne venas malĝustatempe? hm!
Ho ne; neniu venas ĉi tie malĝustatempe, kaj ĉiu, kiu deziras fari mian konon, estas bonvena.
Mi dankas... 
hm!... 
Mi ĝin ricevis.
Mi estas, kiel vi sendube legis, ŝtata oficisto ĉe la financa ministrejo.
Tion mi ne atentis, mi nur rapide legis vian nomon.
Hm!... 
Ĉu vi loĝas jam longe en Hago, sinjoro?
Nur malmultajn semajnojn.
Vi estas aktoro, ĉu ne vere?
Mi estis aktoro.
He!... 
hm!... 
Vi trafis, ni estis studantaj.
Mi do ne eraris... 
Vi sekve estas ankoraŭ nun aktoro... 
Mi tre ŝatas la teatron... 
hm! ... 
Mi same, sed nun ni ne studadis teatrajn rolojn.
He!... 
Ĉar ni estas nun reklamiloj; ni ekzamenis, kiel sidas niaj vestaĵoj kaj cetere.
Sinjoro Van Elshout kredas, ke li malbone aŭdis; li sekve demandas:
Kion!? hm!.., Reklam...!?
Jes, rajdantaj reklamiloj. 
Mi estos Don Kiĥoto kaj mia kamarado estos Sanĉo Panza. 
Pardonu!... 
hm!... 
hm!... 
Vi estas reklamilo!?
La dandeto posten ŝovas sian seĝon. 
Johano rigardas mokridetante la vireton kaj diras:
Jes, ni estas reklamiloj,... 
rajdantaj reklamiloj. 
Tiu titolo ŝajnas malplaĉi al via moŝto.
Verdire... 
hm!... 
Mi devas konfesi, ke mi venis por konatiĝi kun aktoro. 
Se mi antaŭe scius, ke vi estas... 
hm!... 
reklamilo, tiam mi memkompreneble ne estus prezentinta mian nomkarteton.
Kial?
Nu,... 
hm!... 
Ŝtata oficisto ĉe la financa ministrejo ja ne povas konatiĝi kun... 
hm!...
Kun reklamilo, vi estas dironta, ĉu ne vere!
Sinjoro Van Elshout ne respondas tiun demandon, sed diras:
Se sinjorino Bus ne estus trompintamin, tiam...hm!
Tiam vi ne estus prezentinta vian nomkarteton.
Memkompreneble. 
Tiam mi ne estus veninta... 
Nu, vi estas libera tuj foriri; mi ne vokis vin kaj mi ne vin retenos.
Johano kviete refermas la pordon, dirante:
Jen, li estas for. 
Ni konatiĝis, sed ho ve! la konatiĝo ne estis laŭ reciproka plaĉo. 
Li jam neniam revenos.
Johano ridetas kaj diras:
Jen la maniero, per kiu mi kutimas reguligi mian konton kun tiaj homoj!
Mi ne komprenas...
Ne estas necese, ke vi nun komprenu tion. 
Laŭta sonorado ekster la ĉambro anoncas, ke sur la strato staras persono.
Jen la viro kun niaj bestoj, diras Johano, kaptante la kaskon kaj metante ĝin sur la kapon. 
Nun ni povos rajdi, Ivan.
En tiu momento laŭta bruo, ridado kaj vokado estas aŭdataj sur la strato. 
Johano alligas la kartonon sur la pinto de la lanco kaj diras al Ivan:
Antaŭen, kamarado, sekvu min!
Ki... 
ki... 
ki...?balbutas[**] Bus.
Ĝi tamen estos kiel triumfa rajdado. 
Kuraĝon...! kuiru ilin, mia kara; vi ja vidas, ke ĉio marŝas bone kaj ke ĉio finiĝos laŭ deziro.
Neniam reklamiloj havis tian sukceson. 
Ĉiuj preterpasantoj ekhaltas por postrigardadi ilin kun miro kaj atento. 
De tiu tempo li faris sian eblon esti utila al ĉiuj siaj samhejmanoj. 
Okazis kelkfoje, ke la lumbo estis helponta la sinjorinon, kiam subite la doktoro lin vokis al si. 
Nu iru, Stanislas, post la forveturo de la doktoro vi ja povos reveni al mi.
Teodoro sekvis sian amikon kiel ombro. 
La cirka veturilo staris post sia alveno en angulo kaj restis tie. 
La du knaboj ofte ludis en tiu iama loĝejo; post kiam Stanislas estis puriginta ĝin ĉiuflanke. 
Stanislas memoris, ke lia patrjno ofte legis en ĝi, sed nur, kiam la patro forestis. 
Ŝajnis al la knabo, ke lia patrino tre ŝatis tiun libron kaj tial li ĝin gardis kiel karan memoraĵon. 
Tion eĉ la diablo ne kapablas legi, tio ne estas franca, ne germana, ne angla, ne latina nek greka... 
do forĵetu, ĝi valoras neniom!
La ĉevalo de Mareau estis vundita kaj la doktoro gardadis la monon por Stanislas.
Ili estis "laborintaj" sur la trapezo, iom laciĝis kaj nun ripozis.
Stanislas, rakontu do ankoraŭ fabelon! diris Teodoro.
Pri kio?
Pri Blua Barbo.
Mi jam centfoje ĝin rakontis, elektu alian.
Teodoro pripensis, tiam li diris:
Rakontu fabelon, kiun mi ankoraŭ ne aŭdis.
Ho jes, mi komprenos tamen; mi ja ĉiam komprenis viajn fabelojn. 
Antaŭ pli ol mil jaroj vivis en Hispanujo idolana reĝo. 
Ŝia edzo estis mortigita en batalo antaŭ mallonga tempo, tiel ke nur la duko povis protekti ŝin. 
Al la reĝino naskiĝis filo kaj al la dukino naskiĝis filino. 
La filino estis baptata per la nomo Blankafloro kaj la juna princo estis nomata Floriso. 
La reĝo tial promesis, ke ili kune iru al la edukpensiono. 
Tiel ili fariĝis pli aĝaj kaj pli grandaj kaj enamiĝis unu en la alian ĉiam pli kaj pli. 
Tio tamen tute ne plaĉis al la reĝo kaj li pripensadis rimedojn por disigi la du infanojn. 
Tial ŝi pripensis alian planon. 
Sed Fenuso sin trompis, kiel ni vidos. 
Kiam Floriso estis forvojaĝonta, li petis al sia patro, ke Blankafloro kuniru al Mentorujo. 
Ne, diris la reĝo, ŝi devos resti tie ĉi por flegi vian patrinon, kiu fariĝis malsana. 
Oni povas imagi, kiel malĝojis la princo, kiam li eksciis tion. 
Kordeŝira estis la adiaŭo de la du gejunuloj. 
Li ektimis, ke ŝi estis mortinta; li volis nek manĝi nek trinki, nek dormi kaj fariĝis malsana. 
La reĝo venigis la reĝinon kaj diris: Kara edzino, mi ne scias, kion fari kun mia filo. 
Bankafloro sendube ensorĉis nian infanon. 
Mi tuj ŝin ekzekutigos, tiam li nepre forgesos pri ŝi. 
Sed la reĝino respondis: Sinjoro, tio ne estus saĝa. 
Blankafloro ne ensorĉis nian infanon, ĉar ŝi lin amas tro multe. 
Post lia forvojaĝo Mentorujon ŝi ne travivis eĉ unu feliĉan momenton. 
Daŭre ŝi ploradis kaj suferadis. 
Estus peko kaj honto mortigi ŝin, ĉar ŝi ne estas kulpa. 
Prefere kondukigu ŝin al Nicea por vendi kiel sklavinon, tiam ni jam neniam aŭdos pri ŝi . 
Monaton poste la knabino estis vendata al riĉa emiro en Babilono. 
Jen Blankafloro sin trovis inter fremduloj kaj en salonego, kiun ŝi ne povis forlasi. 
Mi scias, ke vi suferas same kiel mi, ĉar ni amas nin reciproke. 
Malbenita estu tiu, kiu kaŭzis al ni tiun ĉagrenon kaj doloron, ĉar sen vi mi neniam reĝojiĝos.
Sinjoro! ŝi diris, kion do mi faros, kiam revenos nia filo? Li ploros ĝismorte. 
Donu al mi bonan konsilon.
Kaj la reĝo disordonis, ke ĉiu diskonigu, ke Blankafloro estas mortinta. 
Post kiam ĉio tio ĉi okazis, la reĝo venigis Florison. 
La princo dancis pro ĝojo. 
En malmulta tempo li ĉion pretigis por forvojaĝi kaj baldaŭ li staris antaŭ siaj gepatroj. 
Li ĉirkaŭbrakis ilin kaj tuj informiĝis pri Blankafloro. 
Neniu kuraĝis paroli, sed li rapidis al ŝia ĉambro, kie li ne trovis ŝin.
Sed ŝia patrino sidis tie malĝoja kaj ploranta pro la kara filino. 
Floriso ŝin petis konduki lin al Blankafloro. 
Mi opinias , ŝi diris, ke vi min ŝercmokas. 
Ho ne! respondis Floriso, mi tute ne ŝercmokas. 
Venigu rapide mian Blankafloron, mi petas. 
Tiam ŝi ne plu povis silenti. 
Mi ne scias, kie ŝi estas, diris ŝi, dum ŝi fikse direktis la okulojn sur la plankon. 
Oni ja ordonis al mi, ke mi diru... 
ke ŝi mortis kaj... 
ke ŝi estas entombigita.
Floriso ne aŭdis la lastajn vortojn. 
Li svenis. 
La gereĝoj tuj alkuris kaj ekploris. 
Post kelka momento Floriso rekonsciiĝis kaj oni lin kondukis al la tombo, kie li denove svenis. 
Kial do ni ne eliris kune el tiu ĉi mondo?
Parolu do, sinjoro! ... 
kion ni devas fari? Diru al li, respondis la reĝo, ke li ĝoju, ĉar Blankafloro vivas ankoraŭ.
La reĝo malĝojis kaj li malbenis la tagon, en kiu li ŝin vendis. 
Volonte li reaĉetus la knabinon, sed li ne sciis, kie ŝin trovi. 
Li sekve parolis: Mia knabo, aŭskultu la bonan konsilon, kiun mi al vi donos. 
Permesu do al mi, ke mi iru por serĉi ŝin. 
Ĉe la azenoj mi bezonos dekdu kondukistojn. 
La reĝo konsentis en ĉio kaj pretigis belan ĉevalon. 
sur kiu lia filo povos rajdi, kaj jen li rajdis for por serĉi Blankafloron. 
Li iris kun sia sekvantaro Niceon, kien la komercistoj estis kondukintaj ŝin. 
Kvankam ili pretendas esti negocistoj, mi supozas, ke ili alvenis aliacele.
Ŝi nomiĝas Blankafloro. 
Multfoje ŝi ploris pro sia amato, nomita Floriso, kaj pro kiu ŝi estis vendita kiel sklavino.
Kien ŝi forvojaĝis? Floriso demandis.
Al Babilono, respondis la virino.
Post kiam ĉiuj estis manĝintaj, ili enlitiĝis. 
Baldaŭ ili alvenis riveron, nomitan Serio. 
Ĉe tiu rimarkis, ke Floriso aspektas malĝoja. 
Kien vi deziras vojaĝi, kaj kial vi aliras nian landon? demandis li. 
Ni estas komercistoj, respondis Floriso, ni intencas vojaĝi Babilonon. 
Sed estas jam malfrue por ekvojaĝi hodiaŭ. 
Sed mi volas diri al vi, kial mi vin alparolas. 
Antaŭ tri monatoj mia pramo transportis fraŭlinon, kiu estas tre simila al vi. 
Kien ŝi iris? demandis Floriso. 
 Al Babilono.
Mi havas , respondis la pramisto. 
Li posedas en la urbo domojn kaj loĝejojn, tiel ke li volonte loĝigos vin. 
Prenu mian ringon kaj montru ĝin kiel signon, ke mi irigis vin al li.
Dum la manĝado Floriso alportigis pokalon kaj ordonis, ke oni ĝin plenigu je vino. 
Ĝi estis tiu sama pokalo, por kiu Blankafloro estis vendita; la hotelisto tuj ĝin rekonis. 
Floriso intertempe malĝojis kaj larmoj elrulis[**] el liaj okuloj. 
Ni lin konsolu.
Mi estas la filo de la hispana reĝo; mi serĉas mian karan Blankafloron, kiun oni de mi forŝtelis. 
Antaŭ ol monato estos pasinta, mi nepre devos rehavi ŝin, se ne, mortos pro ĉagreno. 
Estus terure, juna sinjoro, sed mi vere ne scias, kiamaniere vi sukcesos reakiri ŝin. 
En la urbmuregoj estas tri-dek-tri metalaj pordegoj kaj el ili elstaras sepcent altaj turoj. 
En tiuj turoj loĝas sepcent eminentaj sinjoroj, kiuj defendas la urbon. 
Ĉiu el tiuj eminentuloj estas tiel potenca, ke neniu devas cedi pro kiu ajn reĝo. 
Mi opinias, ke via entrepreno estas granda malsaĝaĵo. 
Tiu turo nomiĝas la virgulinejo. 
La turgardisto estas tre severa. 
Kiu ajn alproksimiĝas al tiu turo sen sufiĉa kialo, tiun li mortigos. 
Fine mi devas rakonti pri io mirinda. 
La emiro kutimas edziĝi ĉiujare kun alia virino. 
Tiam ekzekutisto senkapigas ilin unu post alia. 
Tiu, kiu fariĝas lia edzino, devas ĉiam pagi tiun honoron per ŝia kapo. 
Kiam tio estas finiĝinta, la fraŭlinoj devas malsupreniri la turon kaj kunveni en ĝardeno. 
Tuj kiam defalas unu frukto, alia ekfloras sur tiu sama loko.
Post kiam la emiro kaj lia sekvantaro venis en la ĝardenon, li eksidas apud la arbo. 
Tiam la fraŭlinoj unuope devas preteriri inter li kaj la fontano. 
Do, juna sinjoro, mi dubas, ĉu iu sin trovas tie ĉi kiu povas diri, kiel rehavigi al vi Blankafloron. 
Mi ekaŭdis, ke li tiom amas Blankafloron pro ŝia beleco, ke li intencas edziĝi kun ŝi. 
Leviĝu jam tre frue morgaŭ matene kaj rigardu atente la turon, en kiu loĝas Blankafloro. 
Tiam la gardisto demandos vin akratone, kion vi faras. 
Respondu al li kviete kaj dolĉtone, ke vi deziras konstrui tiajn turojn en via lando. 
Kompreneble vi akceptos, sed zorgu, ke li gajnu. 
Laŭ la konsilo de sia gastiganto, Floriso iris la sekvantan matenon al la turo. 
Apenaŭ li staris tie, tuj aperis la gardisto, kiu demandis akratone, ĉu li estas spiono. 
Sed la respondo, kiun donis Floriso, kontentigis lin kaj tuj li invitis la princon je ŝakludo. 
Floriso konsentis kaj eniris. 
La gardisto gajnis kaj invitis lin reveni la postan tagon, al kio Floriso volonte konsentis. 
Ankaŭ tiun tagon la gardisto gajnis, kaj kiam Floriso forlasis lin, li prezentis la belan pokalon. 
Mi timas, ke tio kostos al ni ambaŭ la vivon. 
Sed mi tenos mian ĵuron kaj plenumos vian deziron. 
Iru al la hotelo kaj revenu post tri tagoj. 
Tiam estos la unua de Majo. 
Mi intencas portigi vin en tiu korbego al via amatino en la turon. 
Floriso estis tiel emociita, ke preskaŭ li ne povis paroli. 
Li premis al la gardisto la manon kaj kun ĝojo reiris sian hotelon. 
La unua de Majo estis veninta. 
Kiam ili estis for, ŝi admiris la korbegon kaj elprenis la plej belan rozon. 
Floriso, pensante ke Blankafloro staras ĉe la korbego, subite salte leviĝis. 
Klaristo morte paliĝis pro ekteruro. 
Dume Floriso sidis en granda embaraso, kvazaŭ sur pingloj.
La bela Blankafloro kaj Klariso tamen estis fidelaj amikinoj.
Ĉi tiu laŭkutime sidis ploranta pro sia kara Floriso.
Mi vetas, ke neniam vi vidis tiajn belegajn.
Plivole mi mortos ol fariĝi malfidela al mia Floriso. 
Sed Klariso parolis: Ĉesu lamentadi kaj faru, kion deziras via Floriso. 
Li deziras, ke vi sekvu min por admiri tiujn belajn florojn.
Blankafloro sekvis sian amikinon. 
Salte li kuris al la pordo. 
Sed ho ve! unu matenon Klariso vekiĝis, kiam la suno jam staris alte sur la ĉielo. 
Rapide ŝi ellitiĝis kaj vokis Blankafloron, dirante, ke estas jam malfrue. 
Jes, mi venas, mi venas, respondis Blankafloro, sed tuj ŝi reekdormis. 
Klariso iris al la fontano, kolektis akvon en la pelvon kaj ĝin portis tremante al sia sinjoro. 
Trafis lin tuj, ke Blankafloro malestas. 
La emiro suspektis kaj demandis, kial Blankafloro ne venis. 
Klariso balbute respondis: Sinjoro..., mi ŝin vekis... 
kiam mi preteriris ŝian ĉambron, kaj ŝi promesis tuj veni.
La emiro fariĝis furioza, aŭdinte tion, ĉar li komprenis, ke Blankafloro kaŝe amis aliulon. 
Kaj Klariso pro ektimo svenis, ĉar ŝi aŭdis, kion diris la ĉambelano.
Donu al mi mian glavon! ekkriis la emiro. 
Mi mem iros al tiu fraŭlino; vi mensogis, ĉar Klariso estas malsupre.
Li ordonis al la ĉambelano sekvi lin al la supraj ĉambroj de la turo.
Li jam levis la glavon por mortigi ambaŭ, kiam ili vekiĝis.
Jen staris la terura emiro kun brilanta glavo.
Kompaton! diris Floriso, ŝi min amas pli ol ĉiujn vivantojn, kaj mi amas neniun krom ŝin. 
Nenies amo estis kiel la nia. 
Ĝi estis longa unu mejlon kaj same larĝa; ĉiuj kolonoj estis el pura kristalo.
Kiam la tuta korteganaro estis kune, tuj aperis la emiro. 
Li sidiĝis sur sia ora trono, ordonis, ke ĉiuj silentu kaj parolis:
Aŭskultu, sinjoroj! ... 
Mi deziras, ke vi juĝu unuope laŭleĝe kaj laŭjustece. 
Granda silento ekregis en la salonego kaj la emiro diris plue:
Ŝi devis min servi, por ke mi povu vidi ŝin ĉiutage. 
Imagu mian koleron, pensu pri la honto, kiun ŝi faris al mi! ... 
Mi ŝin trovis kun aliulo. 
Ambaŭ mi estis mortigonta per mia glavo, sed ili vekiĝis kaj petis esti ĵugataj de la tribunalo. 
Unuj krias pli laŭte ol aliaj. 
Mi proponas, ke nur unu difinu la juĝon. 
Ili ne havas la rajton defendiĝi.
Intertempe la emiro jam ordonis venigi Florison kaj Blankafloron. 
Du serĝentoj enkondukis ilin, dum ili rigardadis unu la alian per okuloj ruĝaj de ploro. 
Floriso unua ekparolis, dirante:
Sinjor' emiro, mi scias, ke mi devas morti, sed pardonu al Blankafloro. 
Mi sola estas kulpa. 
Venĝu vin nur kontraŭ mi. 
Se mi ne estus trokuraĝinta enŝteliĝi en ĉi tiun turon, tiam al mia amatino ne estus farita honto. 
Sekve, mortigu nur min.
Ne! parolis la emiro per tondra voĉo, kiu ĉiujn tremigis. 
Ne! vi ambaŭ mortos kaj eĉ per mia propra mano. 
Li ekstaris kaj eklevis la glavon...
Sed Blankafloro rapidis antaŭen kaj prezentis sian kolon. 
Tiamaniere daŭris kelkajn fojojn; ĉiu volis morti unua.
Lia honoro ne estus riskata pro tio. 
La emiro aŭdis kun plezuro, ke la duko probatalis pro la du geamantoj. 
Li promesis pardonon, se Floriso volus diri, kiel li eniris nerimarkite en la turon. 
Tiam la emiro ekkoleris kaj ĵuris, ke neniam li konsentos en tio. 
Estos pli bone, aŭskulti la historion pri Floriso ol vidi, ke la geamantoj mortas. 
Ne estas bezone diri, kiel ĝojis la juna paro. 
En ĉeesto de ĉiuj princoj kaj altranguloj de la lando ŝi estis kronata je reĝino. 
Blankafloro ankaŭ estis portata al tiu sama templo, kie ŝi edziniĝis kun sia Floriso. 
Flanke de tiu li sidigis Floriso kaj Blankafloron kaj la aliajn, ĉiun laŭ sia rango. 
Okazis turniro, oni kantis, dancis kaj muzikadis kaj la festo dauris multajn sinsekvantajn tagojn.
Kiam Floriso tion eksciis, li malĝojis kaj petis permeson de la emiro returniri al sia patrujo. 
Noto (por la leganto). 
La legendo estis tre amata en la mezaj centjaroj. 
Verŝajne ĝi estas jam tre malnova kaj devenis el Provence. 
Ĝin ankaŭ imitis Boccaccio, kaj ĝi eĉ aperis kiel greka traduko. 
Estis dum bela, suna dimanĉo, kiam Johano kaj Ivan ekvojaĝis al Patersburgo. 
Johano havis belan odorantan rozon en la butontruo de sia jako, kaj lia kostumo estis griza.
Johano eksidis komforte sur angula loko ĉe la fenestro kaj diris al la lin sekvanta kunulo:
Ivan eksidis spiregante; li estis iom laca kaj la mallarĝa veŝto premis lian elstarantan bruston. 
Li ridetis kontente kaj diris:
Bela kupeo, sinjoro, kaj molaj kusenoj; neniam mi vojaĝis en la dua klaso.
En realo tio estas la sama, ĉu oni vojaĝas en la dua aŭ en la tria klaso, filozofie respondis Johano.
Ili ambaŭ ekfumis.
En tiu momento Johano rigardis eksteren sur la peronon. 
Tie alproksimiĝis vilaĝane vestita viro, kiu portis sur la brakoj maljunan virinon. 
Johano rapidis al la kupea pordo kaj vokis:
Ĉi tien, sinjoro!
La viro alproksimiĝis al li, sed estis denove forironta, dirante:
Tiu ja estas duaklasa kupeo; mi havas biletojn por tria.
Ĉu ne estas plu lokoj disponeblaj en la tria?
Mi timas ke ne; ĉiuj vagonoj estas plenplenaj.
Johano eksaltis sur la peronon kaj alkuris al konduktoro.
Konduktoro, ĉu ĉiuj kupeoj estas okupitaj? tiuj viro kaj virino serĉas lokon.
La tria klaso estas plena.
Nu, ili ja ne povas resti tie ĉi?
Mi ekzamenos, ĉu...
Sed la viro ja ne povas resti staranta pli longe kun tiu virino sur la brakoj... 
Ĉu ili povas eniri mian kupeon?
Kie ĝi estas?
Tie... 
tiu duaklasa.
Ĉu ili havas triaklasajn biletojn?
Li estis tamen surprizita vidante, ke la viro tenis la virinon sur la genuoj, li sekve diris:
Estas loko por via patrino sur tiu benko... 
Ŝi ja estas via patrino, ĉu ne vere?
Ŝi estas, sinjoro, sed ŝi ne povas sidi tie. 
Ŝi renversiĝus.
Jes, ŝi estas preskaŭ lama pro malsano en la koksoj. 
Hejme ŝi povas sidi sur apogseĝo, sed ne en ruliĝanta vagonaro. 
Mi do ŝin tenos sur miaj genuoj... 
Ne vere panjo? Sur miaj genuoj vi sidas pli oportune.
La maljunulino ridetis kaj diris:
Jes. 
Tiam turnante la okulojn al Johano, ŝi diris plue:
Kaj li estas forta, sinjoro, tre forta, kaj ĉar mi estas malmultpeza, mi ne ĝenas lin... 
ĉu ne vere, Petro?
La lastajn vortojn ŝi diris al sia filo.
La viro karesis la velkiĝintajn manojn de sia patrino, kaj ŝi toleris tion kun ĝojo kaj fiereco.
Mi havas bonan filon, sinjoro, ŝi diris plue al Johano.
Tre bonan, ne ĉiuj patrinoj estas tiel feliĉaj; ĉu vi ne samopinias Ivan?
Ivan samopiniis; li ne diris tion, sed pro emocio liaj okuloj malsekiĝis. 
La maljuna virino ektusis. 
Johano demandis:
Ĉu la fumo de niaj cigaredoj vin ĝenas?
Ne, sinjoro.
Kien vi vojaĝas?demandis Johano.
Al Arnhem, sinjoro. 
Tie loĝas mia filo. 
Oni atendos min tie kun veturilo ekster la stacidomo... 
Mi havas du filojn; ambaŭ estas ŝuistoj, kaj laŭvice mi loĝas ĉe ĉiu kvar monatojn. 
kaj tiel plu.
Vi estas tre riĉa, kiel mi vidas, diris Johano.
Riĉa? Ho ne, ni tute ne estas tiaj.
Riĉeco dependas de la vidpunkto, laŭ kiu oni ĝin konsideras. 
Mi konas personojn, kiuj estas milionuloj, sed tamen ili estas pli malriĉaj ol vi.
La virino ridetis.
Mi komprenas, diris ŝi.Eble tiuj personoj ne havas tiajn bonajn filojn, kiajn mi havas.
Vi trafis.
Jes, dank' al Dio, mi estas tre riĉa; tamen, kaj ŝi eksilentis,
Tamen oni povas esti riĉa kaj samtempe sin trovi en financaj maltrankviliĝoj, ĉu ne vere!
Homoj kun maltrankviliĝoj estas kelkfoje malriĉaj, sed la viaj do ne estos tiel gravaj, mi supozas.
Ne estas pro mi, ke ili estas tiel pezaj, sed pro miaj filoj.
Eble mi komprenas.
Ne, tion vi ja ne povas kompreni, tial mi klarigos miajn vortojn.
Jes, ili tamen min interesas, diris Johano.
La maljunulino diris plue:
Sed panjo, do ne rakontu pri tio al la sinjoro, li...
Jes, mi ĝin rakontos; mi volus rakonti pri tiu proceso al ĉiu, kiu deziras aŭdi ĝin. 
La juĝisto estis trompata, Melĥior trompe ĵuris antaŭ la tribunalo... 
Melĥior estis ilia kontraŭulo. 
Ho li estas tiel malbona viraĉo!... 
Kaj per flamaj vortoj ŝi rakontis ĉion, kio koncernis la proceson. 
Johano aŭskultis pacience kaj ridetante, kaj kiam ŝi finis, li demandis:
Ĉu viaj filoj devas pagi multon?
Imagu la sumon, sinjoro; ĉiumonate ili havas por pagi po dudek guldenoj, ĝis kiam ili estos kvitaj.
Kaj kiam ili estos kvitaj?
Post dek jaroj, ĉar sen la rentoj la pagota sumo estas du mil guldenoj... 
Ĝi ne estas bagatelo!
Kaj ĉu ne estas homoj, kiuj volas helpi al vi?
Kiu volus?respondis la virino.Ĉiu scias, ke miaj filoj estas tro malriĉaj por repagi.
Sinjorino, mi pruvos al vi, ke vi estas riĉa kaj prospera pro viaj filoj... 
Havu paciencon kaj kuraĝon, kuiru viajn pizojn, kaj ĉio fariĝos bona.
Dirante tion, Johano elpoŝigis notlibreton kaj diris plue:
Kiel estas la adreso?
Post hezito la virino respondis: Petro Velt, ŝuisto en Arnhem, Vilhelminastrato, numero tria.
Johano notis la adreson kaj diris:
La virino ridetis malkonfide. 
Ĉu vi komprenis, kion rakontis tiu virino, Ivan?
Nur malmulton mi komprenis; ŝi parolis tro rapide...; sed kion vi notis?
Ilian adreson.
Por skribi al ili?
Ne; nur por poŝtmandate sendi al tiu virino du biletojn po mil guldenoj. 
Mi faros tion en Berlino, aŭ en alia urbo.
Ni do ne rekte vojaĝos Patersburgon?
Estos tro longa vojaĝo. 
Ni mezvojaĝe rigardos kelkajn urbojn. 
Niaj biletoj valoras ĝis Berlino. 
Tie ni pasigos eble unu tagon kaj unu nokton. 
De Berlino ni daŭrigos vojaĝi al Varsovio kaj eble haltos en alia urbo.
Ĉu vi ne decidis ankoraŭ?
Kiel mi povus decidi, tio kompreneble dependos de cirkonstancoj.
Ivan rigardis antaŭ sin kaj iom post iom dronis en pensojn.
Li pensis pri nova miraklo; sendube (tiel li pensis) Johano intence haltos en alia urbo. 
Ivan dormis.
Je la vespero niaj vojaĝantoj alvenis en Berlino kaj
elvagoniĝis. 
Intertempe Johano forsendis la poŝtmandaton al sinjorino Velt. 
Post dua nokto ili je la oka matene sidis en la vagonaro al Varsovio. 
Fine la vagonaro haltis en stacidomo de urbo, kies nomon ili ne legis sur la anonca breto. 
Kio estas, amiko, ĉu promenas elefanto sur la perono?
Jen nova miraklo.
Miraklo?
Rigardu mem. 
Kaj la kuiristo fingre montris antaŭ sin.
Mi ne vidas la miraklon, kamarado.
Jen!... 
Sur tiu benko, ĉu vi ne lin vidas!
Kiun do?
Nian knabon. 
Jen li sidas sur tiu benko.
La ĉapelo de la knabo kuŝis ĉe lia flanko, kaj la belaj krispaj haroj pendis ĉiuloke ĉirkaŭ lia kapo. 
Sur la genuoj li tenis malfermitan notlibron, kiun li ŝajne studadis.
Johano malfermis la pordon kaj malsupreniris la kupeon, Ivan lin sekvis. 
En la sama momento la knabo fermis la libron, ekstaris kaj eniris la atendejon.
Estas li!refoje diris Ivan,tiel li marŝas, tiel li aspektas. 
Ni tuj lin sekvu!
Kaj ili sekvis la knabon, kiu jam estis trairinta la atendejon.
Li iras sur la straton, diris Ivan.
Nu, li iru; ni povas sekvi... 
La knabo malrapide kaj kun klinita kapo daŭrigis marŝeti, kvazaŭ li estus revanta pri siaj notoj. 
La du vojaĝantoj sekvis lin de malproksime.
Sed en kiu urbo ni estas?demandis Ivan.
Mi ne scias, respondis Johano.
Jen li eksidas, ni surprizu lin, diris la kuiristo.
Kiamaniere?
Vi ekstaru post li kaj mi antaŭ li; mi ekkrios "Ja-!" kaj tuj poste vi ekkrios "-fet!"
Johano ridis pro la naiva surprizo, sed li konsentis.
Singarde ĉiu iris sian vojon, kaj post kelka tempo ĉiu alvenis sur la indikita loko. 
La knabo, kiu legis sian notlibron, tute ne rimarkis tion, kio okazas antaŭ kaj malantaŭ li. 
Tial surprizite li levis la okulojn, kiam tuj antaŭ li nekonata voĉo laŭte ekkriis:
Ja-!
Li rigardis la vokintojn, fermis la notlibron kaj ne sciis, kion ekpensi. 
Ili tamen ridetis tiel afable, ke li ne bezonis timi ion malbonan.
Jafet!ekkriis Ivan. 
Ĉu vi ne rekonas min?demandis Ivan.
La knabo kapskuis nee.
Ĉu vi ne rekonas vian amikon Johannn?demandis la filozofo, sed refoje la knabo kapskuis nee.
Eble vi miksas min kun aliulo, subite la knabo diris germane.
Vi do estas muzikisto!diris samlingve Johano.
Jes, sinjoro, mi estas muzikisto.
Vi do loĝis antaŭe sur la Insulo, ĉu ne vere?
Sur Insulo!? Mi estis neniam sur Insulo.
Stanislas Mareau?
Jes, sinjoro.
Kaj vi ne naskiĝis sur la lnsulo?
Eble mi naskiĝis sur Insulo, sed tion mi neniam eksciis.
Ĉu vi logas tie ĉi ĉe via patro?
Mia patro mortis, sinjoro.
Kaj via patrino?
Ŝin mi preskaŭ ne memoras; ankaŭ ŝi mortis.
Ĉe kiu vi do nun loĝas?
Ĉe Klajn, la instruisto.
Ĉu vi jam longe loĝas ĉe li?
Dum unu jaro. 
Antaŭe mi loĝis ĉe la doktoro Stuthejm, sed li mortis same kiel lia edzino. 
Mi estis ĉe ili kiel ilia infano, sed post ilia morto sinjoro Klajn konsentis, ke mi iras al li...
La lipoj de la junulo ektremetadis, kaj larmoj transkuris liajn vangojn.
Nu, mia knabo, ne ploru; ĉio fariĝos bona. 
Diru foje: ĉu vi ne amas esti ĉe tiu instruisto?
Vi do jam ne studadas?
Jes, sed nur malmulte. 
Ho ve! li ne estas nia Jafet!diris Ivan,sed li estas tiel simila al li kiel du akveroj unu al la alia.
Ĉu vi havas fratojn?demandis Johano.
Mi ne scias, sinjoro.
Ĉu vi ne scias tion!?ekkriis Johano.Ĉiu tamen scias tion.
Mia infaneco estis tiom stranga, ke mi scias nenion pri tio, sinjoro. 
Eble mi havas fratojn kaj fratinojn, kiujn mi ne konas, same kiel mi preskaŭ ne konis mian patrinon.
Sed ĉu via patro neniam parolis pri tio?
Mi prefere neniam parolas pri li, sinjoro.
Ĉu li estis malbona al vi?
pro io tre stranga.
Pro ĉagreno?
Ne, sinjoro... 
pro monomanio. 
Ŝi ĉiam laboradis... 
la tutan tagon kaj super siaj fortoj, ĝis kiam krevis ŝia koro.
Kie loĝas tiu Klajn?
En vilaĝeto ekster la urbo.
Ĉu vi volas konduki min al li?
Jes, sinjoro, kaj la knabo ekstaris.
Ĉu vi parolas ruse?
Ne, sinjoro, nur germane kaj pole.
Vi estas violonisto, ĉu ne vere?
Mi estas pianisto, kviete respondis la knabo.
Ho ve, jen ĉiu dubo estis forigita. 
Jafet estis violonisto, ĉi tiu knabo sekve ne povus esti lia iama amiketo. 
Estas homoj en la mondo, kiuj tute ne ŝatas monon tiel longe, kiel ili posedas sufiĉe da ĝi. 
Pacience ili atendis du horojn la alvenon de la sekvanta vagonaro al Varsovio. 
En Varsovio tamen okazis nenio eksterordinara. 
Kiam ili alvenis tie je la vespero, Johano demandis Ivanon, kion unue fari.
Ĉu mi povas decidi tion?li diris.
Jes.
Nu, unue ni vizitu mian patrinon.
Kaj kion ni faros poste?
Ĉu mi refoje povas decidi?
Jes, kondiĉe, ke ni ne eniros trinkejon.
Ho sinjoro, vi juĝas pri mi malĝuste; vi konsideras min kiel ordinaran drinkulon, sed vi eraras.
Vi pravas, tiam mi ebriiĝis; sed mi ne ĉiam ebriiĝas, kiam mi eliras por mia plezuro. 
Tio estas dirita logike kaj filozofie, mia amiko, sed diru al mi: Ĉu vi neniam ebriiĝas surŝipe?
Neniam, pro mia honoro!
Mi komprenas, tie ne estas brando.
Vi estas granda filozofo, kiel mi opinias, sed rilate al la provizoj de ŝipoj vi maltrafis. 
Nu, ne ofendiĝu, mia kara. 
Nun decidu, kion ni faros, post kiam ni vizitis vian patrinon?
Vi dormos en la lito kaj mi sur du seĝoj. 
Kion vi kutime donas al via patrino?
Ivan metis manon sur la brakon de sia kunulo kaj diris:
Vi do ne intencas postlasi ĉe ŝi tiuj du[**] biletoj!?
Johano refoje ridis, sed ne respondis, kaj la kuiristo diris plue:
Ivan silentis kaj ili ekpromenis.
La leganto jam unufoje vizitis la patrinon de Ivan kun Jafet kaj la kuiristo mem. 
Sed kie li estus trovebla? La patrino de Ivan ne sciis tion. 
Ili do informiĝis ĉe multaj lokoj, sed nenie oni povis doni informojn pri la loĝejo de la violonisto. 
Li tamen ne sciis, kien ili estis vojaĝintaj.
Ĉu la familio vojaĝas pro plezuro?demandis Ivan.
Ne, la violonisto Romeskaŭ la juna intencas doni koncertojn en multaj urbegoj de Eŭropo ekster Rusujo.
Kiel longe daŭros la vojaĝo?
Duonan jaron, eble pli longe.
Ili neniam postlasas adreson?
Mi kredas ke ne, ĉar ili mem antaŭe ne scias, kiam ili estos en Parizo, en Berlino aŭ en alia urbo.
Ivan tradukis al Johano la respondon de la pordisto. 
La filozofo pripensis momenton, tiam li diris ridetante kiel kutime:
Nu, spite al tio, ni lin trovos.
Antaŭen, kamarado! ne melankoliiĝu, mi petas. 
Kuraĝon! Kuiru viajn pizojn kaj ĉio fariĝos bona!
Brej tute ne ŝanĝiĝis. 
Estas en aŭtuno kaj la oka horo en la vespero. 
La luno, staranta plendiske sur la ĉielo, palhele lumigas sub si la tutan vilaĝeton kaj ĉirkaŭaĵojn. 
Ĉio estas kvieta kaj silenta. 
Nur la fenestroj de la pastrejo estas lumigitaj, ĉar la pastro ankoraŭ ne kuŝiĝis.
Ni laŭiras la sablan vojon al la dometo de la mutulino. 
Jam de malproksime ni vidas ĝin konturiĝantan kontraŭ la lumigita ĉielo. 
Ni eniras. 
Post la tablo sidas Rika. 
La kavetoj de ŝiaj vangoj kaj la brilo de ŝiaj okuloj plibeligas ankoraŭ ŝian vizaĝon. 
De tempo al tempo la mutulino ĵetas rigardon al la pordo, sur kies sojlo staras Kóvacs. 
Li ĝin ludas ĝis la fino kaj Kóvacs[**] diras:
Brave, Moseo, brave! vi trafis la ĝustan tonon, neniu povas plibonigi vian ludadon, ĝi estas perfekta.
Mi tamen timos ludi ĝin por la publiko.
Bonege!li diras, kiam la juna violonĉelisto finis;bonege!... 
mi ne povus ludi tion pli bele kaj pli ĝuste.
Tion li faras ofte, precipe kiam la vetero estas bela. 
Dum sia revado li malproksimiĝis tiom de la dometo, ke li ne plu aŭdas la ludadon de la junulo. 
Kutime li neniam promenas sola, ĉar tion toleras nek Rika, nek Moseo. 
La sabla vojo kuŝas tie tute kiel antaŭ unu sekundo, sed la artisto malaperis.
Rapidmove ŝi ekstaras kaj eligas ekkrion por altiri al si la atenton de la junulo. 
Li interrompas sian ludadon kaj rigardas al la virino, kiu faras gestojn per manoj kaj buŝo. 
Moseo tuj komprenas, metas la violonĉelon flanken kaj eliras la ĉambron.
Moseo ekkuras sur la sablovojon, ekzamene esploras, sed la onklo restas for. 
Moseo kuras en la direkto al la farmejo de Klomp, sed baldaŭ revenas. 
Ili ne trovas la artiston, nek en la longfosoj al Brej, nek en tiuj al la farmejo. 
Kóvacs estas malaperinta. 
Post pli ol du horoj ili kune iras al Brej por informiĝi, ĉu la malaperinto eble estas ĉe la pastro.
Rika ĵus malfermas la pordon, kiam la pastro enpaŝas en la koridoron. 
Pastro, tiel al li diras Moseo,ĉu eble onklo estas ĉe vi?
La junulo parolis nerveme, kaj la bonkora pastro tuj konjektas, ke io ne estas en ordo.
Onklo!? Ne, Moseo, li ne estas ĉe mi, kaj ne estis.
Rika, kiu havas penetrantajn okulojn, legas la respondon sur la buŝo de la pastro. 
Jam longe?demandas la pastro.
Li tamen forrestis longe, kaj ni maltrankviliĝis; ni do eliris kune por lin serĉi. 
Ni serĉis ĉiuloke, laŭ ĉiuj vojoj kaj en ĉiuj longfosoj, sed nenie lin trovis. 
Ni timas, ke malfeliĉaĵo lin trafis.
Kiam vi estis hejme la lastan fojon?
Antaŭ du horoj ĉirkaŭe.
Eble li rehejmigis en tiuj du horoj.
La pastro pripensas... 
Fine li diras:
Mi iros kun vi al via domo; povas ja esti, ke li jam rehejmiĝis.
Moseo ellasas profundan malesperan ĝemon; li antaŭsentas ion teruran, fine li diras:
Jes, ni reiru hejmen, povas esti, ke onklo revenis tien kaj ke li malkvietiĝas pro ni.
Senparole ili eniras... 
paŝante mallaŭte pro la mistera timo, kiu premas la koron de ĉiu. 
Morta silento regas ĉie... 
Kóvacs ne estas en la dometo.
Rika altigas la manojn en malespero kaj refoje ŝiaj raŭkaj krioj interrompas la silenton. 
Kóvacs estas malaperinta.
Pasas la unua... 
la dua... 
la tria... 
la kvara horo, kaj ankoraŭ ĉiam oni atendas la revenon de Kóvacs.
Tion li faras ĉiumatene por alporti la gazeton al la farmejo de Klomp. 
Tiun gazeton kun du leteroj li portas en la mano. 
Mezvoje de Brej al la farmejo li subite ekhaltas. 
Ŝajnas kvazaŭ hundo estis tie por persekuti leporon, sovaĝan anason aŭ perdrikon. 
Ili elstaras supren el la akvo de la genuoj ĝis la ŝuplandoj. 
Ĉio cetera kuŝas en la longfoso sub la akvo.
Sankta Dio, kio estas tio?
La kapo de la droninto estas tute nigra pro la grasa ŝlima koto de la longfosa fundo. 
Tiam li kuras al la dometo de la mutulino kaj ĝin eniras.
Ĉu vi lin trovis?demandas la pastro kun retenita spiro.
Scivola, kvieta kaj kun la manoj en la poŝoj de la pantalono li aliras tien. 
Kaj atinginte la tri homojn, li kviete ekhaltas...
Hm!... 
kaj malaperas.
Kvaronon da horo poste Kovacs estas portita en la domon de Rika. 
Li elprenas kaj enmanigas ilin al Moseo. 
Ambaŭ estas el la urbo Groningen. 
Unu, skribita de la orkestrestro de "Harmonio", estas adresita al Kovacs, kaj la alia al Moseo mem.
Ĝi estas alvoko al la militservado.
Dank' al la bonaj zorgoj de la pastro, la postan tagon en la vespero venas la nigra ĉerko. 
En la vilaĝoj de Groningen la ĉerkoj estas ĉiam nigraj. 
Tiel malĝoje pasas por li la tri tagoj antaŭ la enterigo de Kovacs. 
Rika kontraŭe restas hejme. 
Strangaj pensadoj amasiĝas en ŝia cerbo.
Kiam ŝi estis juna knabino, kelkaj el ŝiaj gefratoj kaj poste la gepatroj mortis. 
Ankaŭ ilin ĉiujn oni metis en tian nigran keston. 
Si pensas pri tiu misteraĵo. 
Ŝi konscias instinkte, ke por ĉiuj enĉerkigitoj ĉi tiu surtera vivo finiĝis. 
Kial ekzistas tiu diferenco? Ho, kial ŝi ne estas kiel la aliaj homoj, tiam ŝi ja tion scius... 
Iam venos la tempo, kiam ankaŭ Moseo estos portata al tiu ripozejo... 
Jes, li restos sendube... 
Nu, ŝi ja povos denove labori kiel antaŭe..., sed ne ĉe Klomp..., eble ĉe la blankbarbulo...
Neniam ŝi revis tiel longe kaj tiel multe kiel nun. 
Ŝi interfingrigas la manojn kaj penas forigi ĉiujn pensojn por tute jam ne revadi. 
Ŝi fermas la okulojn kaj fine pro laceco ekdormas flanke de la ĉerko. 
Mi staris antaŭ miaj kolegoj-artistoj, kaj dum momento ŝajnis al mi, ke mia cerbo ekiris promeni. 
Mi havas la honoron kaj plezuron prezenti min al vi; mia nomo estas Jafet Romeskaŭ el Patersburgo.
La violonĉelisto ridetis ĝenate; mi tuj rimarkis, ke li ne komprenis miajn vortojn. 
Li sekve ne estis ruso. 
Farinte riverenceton, li etendis al mi la manon, dum li respondis holandlingve:
Estas al mi agrable fari vian konon; mia nomo estas Moseo Landman. 
Agrable estas al mi konatiĝi kun vi; mi estas Jafet Romeskaŭ.
Sen ia dubo, ili estas fratoj!
Sed laŭ iliaj nomoj ili ne estas samlandanoj!
Unu tamen estas ruso, alia holandano kaj la tria estas germano.
Estas mirinde; sed ili tiel similas unu la aliajn, ke...
Mi aliris al li, kaj li diris plue:
Mi neeble povis rekoni vin... 
Mi petas: prezentu min al la du aliaj sinjoroj; eble mi parolas iliajn lingvojn.
Mi prezentis lin al la artistoj, kaj ni eksidis ĉe tablo, ĉirkaŭ kiu staris kelkaj seĝoj. 
Tiam mi diris al Maksimo Bjelski:
Maksimo diris germanlingve:
Kiu el la sinjoroj parolas germane?
La pianisto respondis:
Mi parolas la germanan kaj la polan lingvojn; la holandan tamen mi komprenas iomete.
Ĉu vi estas germano aŭ polo? demandis Maksimo.
Mi vere ne scias.
Ĉu vi ne scias!? Kaj via kolego?
Mi ne konis lin ĝis nun; mi kredas, ke li estas holandano, ĉar li parolis holande.
Maksimo sin turnis al la violonĉelisto, dirante germane, opiniante ke tiamaniere li komprenus lin:
Sinjoro, vi estas holandano, ĉu ne vere? Bonvolu diri al mi, ĉu vi naskiĝis tia. 
La violonĉelisto respondis:
Eble mi estas holandano, ĉar mi ne scias, kie mi naskiĝis.
La pianisto subite diris:
Li komprenis la tuŝon, sed tute ne refariĝante kvieta li diris al la pianisto:
Du viroj!? Kiel ili aspektis?
Unu estis tre longa, kaj li sin nomis Johano; la alia estis ĝibhava vireto, nomata Ivan.
Mi ekstaris pro surprizo, dum mi ekkriis:
Johano kaj Ivan!? Ĉu tiu Johano portis ĉenon el moneroj sur sia vesto?
Jes, ĉar tiun ĉenon li montris al mi tintante kun ĝi, kiam li renkontis min en Posen.
Kaj kie estas nun tiu Johano kaj tiu Ivan?demandis Maksimo, refoje frotante al si la manojn.
La enigmo fariĝis pli kaj pli implika. 
Du el ni konis Johanon kaj Ivanon, sed la tria, la violonĉelisto, neniam ekaŭdis pri ili. 
La plej mirinda tamen estis, ke neniu el ni sciis, kie li naskiĝis kaj kiel estas lia vera nomo. 
Tiu hotelo estis: La sep Preĝejoj de Romo. 
