Tie ŝi haltis, rigardis la fazeolon kaj la florbedon. 
La ruĝa floro ŝajnis inter ili malgranda flameto.
Ŝi ridetis ankaŭ nun rigardante la ĝardenon. 
Ŝi sentis sin gaja, ŝi jam plenumis ĉiujn devojn kaj estis tute libera dum du horoj. 
Ordiginte la loĝejon kaj kuirinte la tagmanĝon, ŝi estis iom malsata. 
Tial ŝi prenis en la korbon peceton da pano.
La viva kiel fajrero knabino amis la solecon. 
La juna kapo havis siajn zorgojn. 
Kaj nenie ŝi sentis sin tiel sola, nenie ŝi povis pensi tiel senĝene, kiel en la siringa laŭbo. 
Pro la silento, kiu ĉiam regis ĉirkaŭe, la griza, grandioza palaco ŝajnis io mistera. 
Proksime de la laŭbo estis malgranda pordego, ĉiam fermita. 
Parko bela kaj zorge konservata, sed sen promenantoj.
Klaro sciis, ke la posedanto, princo Oskaro, neniam loĝas tie. 
Ŝi diligente kudris. 
Antaŭ ŝi sur malgranda tablo unupieda staris la korbo kun pecetoj de perkalo kaj kun libro inter ili. 
Ne venis ankoraŭ la tempo legi kaj admiri. 
La laboro estis urĝa. 
Tiom da elspezoj! 
Eĉ plej malkara vesto kostas multe. 
La malgranda salajro de la patro devas sufiĉi por ĉio. 
Li estis tridekkelkjara, liaj movoj estis junaj, lertaj, iom malzorgetaj.
Ili staris senmovaj, en la kvieta aero kaj en la oro de l'suno. 
La aŭtuno jam flavigis la foliojn. 
Ĉarma anguleto, li pensis, kvankam malgranda kaj en malgranda urbo. 
Longe vivi en tia loko povus nur monaĥo, sed mallonga gastado estus agrabla. 
Tia kvieto trankviligas kaj igas sonĝi. 
Inter ĉi tiuj arboj oni dezirus vidi idilion. 
Ĉu nur vidi? 
Cetere, kio estas saĝa en la mondo?
La procento da saĝo estas tre malgranda; la vero same rilatas la malveron. 
Montru al mi en la mondo homon miraklon, kiu ne konas ŝajnigon, kaŝemon, koketecon, flatemon! 
Sed oni ne povas ĉiun trompadi senfine. 
La sperto, eĉ ne tre longa, konvinkas, ke la kaptita papilio fariĝas baldaŭ abomena kadavreto. 
Tiam oni eksopiros al kvieta soleco, odoranta idilion la blagon de la poetoj. 
Tie ĉi, malproksime de la mondo, bone estus legi Rochefoucauld'on. 
Kia malhela kaj preciza pentro de la malhela vivo! 
Oni nepre devas veni ĉi tien kun Rochefoucauld kaj legi sub la arboj.
Sed ĉu estas tie ĉi benkoj?
Ŝi demordis peceton kaj maĉante ĝin reprenis la laboron. 
La pano estis bruna, la dentoj, kiuj profundiĝis en ĝin, egalaj kaj blankaj, kiel perloj. 
La kunkudrado de du pecoj de perkalo estos baldaŭ finita. 
La, la, la! 
La junulo iris antaŭen kelkajn paŝojn de la arboj, tra kies branĉoj li observis la knabinon. 
La sekaj folioj ekkraketis sub liaj piedoj.
La knabino sin turnis al la sono, kaj timo larĝigis ŝiajn brilantajn pupilojn. 
Du, tri jarojn ŝi jam venas ĉi tien, sed neniam ŝi vidis promenanton en la parko. 
Sed la timo ne daŭris longe.
La eksteraĵo de la juna homo faris bonan impreson. 
Ĉi tiu sulko sur juna frunto estis rimarkinda, same kiel la longforma blanka mano, levanta la ĉapelon.
Permesu demandi vin, fraŭlino, kiu loĝas en ĉi tiu bela dometo?
Lia rigardo montris la duonruinon, dronantan en la fazeola verdaĵo.
Klaro, iom konfuziĝinte, respondis:
Ni loĝas tie.
Sed tuj ŝi korektis:
Mia patro, Teofilo Petri, mi, mia frato kaj fratino.
La maniero de ŝia parolado montris bone edukitan knabinon, al kiu ne mankas spiritĉeesto.
Agrabla loko, rimarkis la juna homo.
Oh, tre! 
Kontenta de la laŭdo, ŝi respondis kun brilantaj okuloj:
Ĉu ne belege kreskas en ĉi tiu jaro la fazeolo? 
Mi plantas ĝin kun mia fratino ĉiun printempon, sed neniam ankoraŭ ĝi estis tiel alta kaj densa.
Vere, ĝi estas mirinde alta kaj densa. 
Sed mi vidas florbedon. 
Ĉu ankaŭ la florojn vi plantis aŭ semis?
La fratino estas pli maljuna?
Kontraŭe, kvar jarojn pli juna.
Ŝi do estas? 
Dekkvinjara.
Ŝia konfuzo devenis ĝuste de la maniero, per kiu li ŝin rigardis.
Li ĵus demetis la ĉapelon, kaj sub la frunto kun profunda sulko liaj bluaj okuloj ŝerce ridetis. 
De kie kaj kiel li aperis en ĉi tiu loko, ordinare senhoma? 
Ŝi pensis: kiamaniere demandi? 
Ŝi do kudris, kaj amaso da pensoj rapidis en ŝia cerbo unu post alia: Eble li foriros? 
Eble mi devas leviĝi kaj foriri? 
Ne, tio estus malĝentila; kial forkuri? 
Mi ja estas en mia propra laŭbo. 
Li reiru, de kie li venis! 
Kiu li estas? 
Li estas beleta.
Lia voĉo estas tre agrabla.
Li, post kelkaj silentaj minutoj, reparolis per voĉo vere tre agrabla, mola kiel veluro:
Kion vi faras?
Ne levante la kapon kaj okulojn, ŝi respondis:
Ĉemizon por mia frato.
Ŝi ne vidis la rideton de la nekonato.
Ĉu via frato estas plenaĝa?
Oh ne, dek jarojn pli juna ol mi.
Vi do estas la plej maljuna?
Jes.
Sed mi rimarkis en viaj respondoj mankon.
Vi parolis pri via patro, pri viaj gefratoj.
Ŝi silentis momenton kaj respondis mallaŭte:
De kvar jaroj ni ne havas plu la patrinon.
Kaj vi anstataŭas ŝin.
Ne levante la kapon, ŝi respondis:
Mi penas tion fari.
La ŝerca rideto malaperis de la buŝo kaj okuloj de la nekonato. 
Li apogis pli forte la brakon al la krado kaj diris post momento:
Mi vidas libron en via korbo.
Jes, mi tre amas legi.
Kion vi legas?
Li etendis la manon super la krado; post momenta ŝanceliĝo ŝi donis al li la libron.
Vere, stranga homo! 
Li staras kaj tute ne intencas foriri!
Li parolas kun mi kaj.
Tio ne estas konvena, kvankam aliflanke.
La libro havis dikan, eluzitan bindaĵon; ĝi kredeble estis legata multfoje kaj de multaj personoj. 
Ĉu vi faris la signon?
Jes, ŝi respondis tute mallaŭte.
Ĉu ili tiel plaĉas al vi? 
Duonlaŭte li komencis legi la versojn:
La okuloj de Klaro, ŝi ne sciis kial, pleniĝis de larmoj. 
Tio okazis ĉiam, kiam ŝi aŭdis muzikon. 
Ŝi kuraĝiĝis kaj, metinte la laboraĵon sur la genuojn, demandis kun serioza, eĉ severa mieno:
Ĉu vi loĝas malproksime de ĉi tie?
Ŝi mem rimarkis, ke ŝi demandis pli laŭte, ol ŝi volis, kaj ke ŝi tro sulkigis la brovojn. 
Sed tio ĉiam okazas tiamaniere: kiam oni devas montri grandan kuraĝon, oni ĉiam troas!
Li levis la okulojn de la libro kaj respondis:
Tre proksime.
Kvazaŭ pripensinte dum la legado, li fermis la libron kaj diris kun saluto:
Mi ankoraŭ ne prezentis min al vi. 
Mi ne supozis, ke nia interparolado daŭros tiel longe. 
Sed nun mi sentas, ke mi deziros ripeti ĝin.
Momenton li konsideris, mallevinte la okulojn, poste li diris:
Mi estas Julio Przyjemski, mi loĝas en ĉi tiu granda domo.
Li montris la princan parkon. 
La knabino gajiĝis: la reguloj de la konveneco estis plenumitaj, sed la sciigo iom mirigis ŝin.
Mi pensis, ke en la palaco neniu loĝas.
La princo? 
Jes; la princo, kiu pro monaj aferoj restos ĉi tie ―
Ŝi meditis momenton kaj demandis:
Kaj vi venis kun la princo?
Jes, li respondis mi venis kun princo Oskaro.
Vi gastas, verŝajne, ĉe la princo?
Tute ne, fraŭlino. 
Mi loĝas ĉe la princo, mia akompanas lin ĉie kaj ĉiam.
Post momenta medito li aldonis:
Mi estas kunulo kaj plej intima amiko de la princo.
Ŝi ekpensis: kredeble li estas sekretario aŭ rajtigito de la princo! 
Ŝi sciis, ke grandaj sinjoroj havas sekretariojn kaj rajtigitojn. 
Cetere, kion ŝi povis scii pri la oficistoj de la princaj kortegoj! 
Ili sendube estas multaj kaj diversaj. 
Sed ŝi estis kontenta, ke la juna homo, kun kiu ŝi ĵus koniĝis, ne estis gasto de la princo. 
Ŝi ne sciis kial, sed ŝi estis tre kontenta, eksciinte pri tio.
Ĉu la princo estas juna? 
Przyjemski momenton ŝanceliĝis kaj poste respondis kun rideto, kiu ŝajnis stranga al ŝi:
Jes kaj ne; li vivis ne longe, sed li travivis multon.
Ŝi jese balancis la kapon.
Ho jes! 
Mi imagas, kiom da feliĉo kaj plezuro enhavis lia sorto!
Ĉu vi tiel opinias?
Kompreneble. 
Mia Dio! 
Tiel riĉa, li povas ĉiam fari, kion li volas!
Li turnis distrite per siaj maldikaj fingroj la paĝojn de la libro kaj respondis:
Sed malfeliĉe por li.
Sendube, ŝi respondis post momento.
Vi jam tion komprenas? 
Ŝi respondis kun gaja rideto:
Mi vivis ne longe, sed mi travivis multon.
Ekzemple? 
Ekzemple? 
Ekzemple, mi deziris havi amikinon, sed intiman, koran, kun kiu mi povus vivi komunan vivon.
Kion signifas: vivi komunan vivon? 
Tio signifas: havi ĉion komunan. 
Havi komunajn pensojn pri ĉio, helpi unu la alian, havi la samajn ĝojojn kaj ĉagrenojn.
Bela programo! 
Ĉu vi efektivigis ĝin?
Ŝi mallevis la okulojn.
Mi neniam sukcesis. 
Jam du fojojn mi estis certa, ke mi havas tian amikinon kaj mi estis ekstreme feliĉa, kaj poste.
Ĉu vi permesas al mi fini anstataŭ vi? 
Ĉu jes?
Ne ĉesante kudri, ŝi jese balancis la kapon.
Mi ne scias, ĉu la amikinoj estis malpli saĝaj ol mi, sed mi estas certa, ke ili ne amis min sincere.
Li daŭrigis malrapide:
Ili kalumniis vin, insidis kontraŭ vi.
Ŝi ekstreme ekmiris kaj levis la kapon:
De kie vi tion scias?
Li ekridis.
La princo travivis la samon, sed laŭ pli vasta skalo. 
En la komenco li estis ekstreme sentema kaj naiva, li kredis la amikecon, amon, feliĉon.
Jen kial li estas samtempe juna kaj maljuna.
Ŝi aŭskultis lin atente kaj poste flustris kun kompato:
Malfeliĉa! 
Tiel riĉa kaj tiel mizera!
Przyjemski ekmeditis. 
Ŝi momenton rigardis lin, kaj poste kun viva ekbrilo en la okuloj ekkriis:
Levante la palpebrojn, li demandis.
Kiuj aferoj?
Per rapida gesto ŝi montris la ĝardenon malantaŭ la krado.
Ekzemple, tia ĝardeno! 
Vi estas tre sentema al beleco.
Kun vivaj gestoj ŝi komencis gaje rakonti:
Kiel mi laboris kaj penis antaŭ ol ni povis ekloĝi en ĉi tiu dometo!
Mi ekvidis ĝin okaze. 
Mi iris sur la strato, la pordego de la ĉirkaŭbaro estis malfermita kaj apud ĝi oni vendis fruktojn. 
Malfacila estis la afero. 
Mi estis tie kelke da fojoj, antaŭ ol li konsentis trakti kun mi la aferon. 
La prezo estis tro alta por ni, ni devis prokrasti la aĉeton, la transloĝiĝo kostis multe.
Mi venkis ĉion, kaj dank' al Dio ni loĝas ĉi tie.
Jam de tri jaroj.
Vi do estis deksesjara, kiam vi plenumis ĉi tiujn heroaĵojn?
Ŝi ekridis.
Heroaĵo certe ĝi ne estas, sed forta decidemo estis necesa. 
Mi estas certa, ke la sanon de mia patro subtenos nur la ĉi tiea pura aero kaj kvieto. 
Se ni restus en nia antaŭa loĝejo, en malpura kaj brua kvartalo, kiu povas scii, kio okazus! 
Kaj ĉi tie la stato de mia patro almenaŭ ne plimalboniĝas kaj ni ĉiuj fartas bone.
Bone! 
Daŭrigante la kudradon, ŝi malĝoje ekskuis la kapon.
Tute? 
Ne, ĉar la farto de la patro kaj la estonteco de la infanoj maltrankviligas min.
Kaj la via?
Ŝi levis al li siajn okulojn, plenajn de mirego:
Mia estonteco? 
Kio povas okazi? 
Mi jam estas plenaĝa kaj sendependa.
Vi estas pli feliĉa ol la princo.
Kial?
Ĉar seniluzia, multfoje vundita estas lia koro, sencelaj la horoj kaj tagoj.
Kompatinda! 
Tamen ŝajnas al mi, ke la princo povus esti feliĉa, se li nur volus, aŭ scius kion fari. 
Eble mi estas tro memfida, sed se mi estus li, mi scius direkti mian koron kaj vivon.
Kion vi farus?
Mi suprenirus en ĉi tiun turon.
Kaj mi rigardus atente la tutan urbon. 
Mi vidus ĉiujn, kiuj suferas aŭ bezonas ion kaj.
Ŝi haltis kaj neatendate demandis:
Ĉu vi iam vidis medaleton de Pariza Dipatrino?
Ŝajnas al mi.
Ho Dio, kiel feliĉa mi estus!
Przyjemski aŭskultis; liaj okuloj sub la profunda sulko fariĝis dolĉaj kaj brilaj.
Bele, tre bele! 
Sed tuj, kun ironia nuanco li ekparolis:
Sankta kredo al la savanta efiko de la filantropio! 
Mi ĝin ne deprenos. 
Oni devas nenion aldoni al vi.
Mi ne scias.
Iom levante la ĉapelon, kiun li ĵus remetis sur la kapon, li aldonis:
Mi estas feliĉa, ke la sorto permesis al mi koniĝi kun vi.
Karmina ruĝo kovris la vizaĝon de Klaro. 
Ŝi komencis rapide, rapide meti la laboraĵon en la korbon.
Jam estas tempo reveni hejmen.
Jam? 
Li ekrigardis ŝian libron:
Ĉu vi afable konsentos prunti al mi ĉi tiun libron ĝis morgaŭ!
Tre volonte, kun plezuro, ŝi respondis ĝentile.
Mi redonos ĝin al vi morgaŭ.
Kiam vi en la sama horo venos en la laŭbon. 
Ĉu vi konsentas?
Jes, sinjoro ŝi respondis senŝanceliĝe, mi venas ĉi tien ĉiutage, se la vetero estas bela.
Ĝi estu bela morgaŭ!
Infana voĉo eksonis de la domo:
Klaro, Klaro!
Klaro, Klaro! 
Jen mi revenis! 
La patro ankaŭ venas, Franjo tuj alkuros el la kudrejo. 
Venu rapide kaj donu la tagmanĝon! 
Mi mortas de malsato!
Mi venas, mi venas! 
Vian manon, mi petas, por adiaŭo.
La maldika, griza viro ekiris malrapide al la pordeto de la ĉirkaŭbaro. 
Li ankoraŭ ne trairis la duonon de la vojo, kiam haltigis lin laŭta vokado el la domo:
Paĉjo, paĉjo!
Przyjemski ridetis.
La paĉjo iras en la oficejon, la fratineto en la kudrejon.
Benedikto estas lertulo!
Hieraŭ mi diris al li: „Eksciu!“ kaj hodiaŭ matene li jam sciis ĉion. 
Tridek rubloj monate.
Kompreneble. 
La idilioj ja ekzistas por malsataj poemamantoj. 
Ŝi manĝas nigran panon kaj.
Li rigardis la libron, kiun li havis en la mano. 
Jen ree kelkaj versoj signitaj per krajono.
Li medite levis la okulojn.
Antaŭ multaj, multaj jaroj mi legis ĉi tion, mi estis tiam ankoraŭ infano. 
Bela poemo! 
Precipe ĉi tie, sub ĉi tiuj arboj ĝi estas tre konforma legaĵo.
Mi ne redonos al ŝi la libron hodiaŭ kaj mi tralegos ĝin de la komenco ĝis la fino.
Mi tre volus scii, kion ŝi faras en ĉi tiu momento, malantaŭ la fazeola verdaĵo?
Li tuj tion eksciis. 
Klaro aperis sur la balkoneto, portante ion pezan en la disetenditaj manoj. 
Kiam ŝi reiris kun malplena kuveto, li rimarkis, ke ŝia vesto estis kovrita per tola antaŭtuko.
Nedubeble ŝi lavas la tolaĵon, ŝi ja portas la kuveton. 
Ŝi, tiel delikata kaj inteligenta.
Kiel ŝi parolis hieraŭ pri Sankta Virgulino.
Fine li kliniĝis rapide antaŭen por pli bone vidi tra la branĉoj.
Du personoj venis sur la balkonon. 
Ili malsupreniris de la balkono, rapide trairis la ĝardenon kaj malaperis malantaŭ la ĉirkaŭbaro.
Basta! 
Mi fortimigis la birdeton. 
Domaĝe estas, ĉar ŝi estas ĉarma!
Li fermis nerve la libron kaj iris al la palaco; la sulko pliprofundiĝis sur lia frunto.
Klaro de la frua mateno meditis: ĉu iri, aŭ ne iri? 
Ŝi ne povis labori kiel ordinare, ĉar ĉiumomente ŝi pensis pri la hieraŭa renkonto.
Stranga okazo! 
Renkonti homon fremdan, tiel longe paroli kun li, eĉ prunti al li libron! 
Mi neniam aŭdis iun tiel belege legantan. 
Kiel ĉarma li estas! 
Kiel ĉarma li estas! 
Unufoje li tiamaniere ekrigardis min, ke mi estis forkuronta.
Kiel ĉarma li estas. 
Kiel li diris: „Oni devas nenion aldoni al vi, nenion depreni!“ Kiel ĉarma li estas.
Rigardinte la korbon, ŝi rememoris la pruntedonitan libron.
Ĉu ŝi ne devas iri por repreni la libron? 
Kompreneble; kion alie farus la nova najbaro? 
Li devus resendi ĝin, tio estus embarasa por li.
Ŝi do iros.
Kiel ĉarma li estas! 
Se ŝi ree parolus iom kun li, kial tio estus ne konvena?
La decido tiel ĝojigis ŝin; ke kurante al la pordo, ŝi kantis:
La, la, la! 
Sed antaŭ ol ŝi venis al la pordo, en ĝi aperis maljunulino, dikkorpa kaj peza, en nigra vesto. 
Ŝia vizaĝo estis rondforma kaj ankoraŭ freŝa, ŝiaj arĝentaj haroj estis kovritaj per nigra lana tuko.
Klaro ĝoje kisis ŝian manon en lana duonganto.
Sidiĝu, kara sinjorino.
Mi ne havas tempon respondis la maljunulino malfacile spiregante, dum ŝi pene tiris ion el sia poŝo. 
Fine aperis el ĝi du ruĝaj pomoj kaj manpleno da bombonoj.
Ŝiaj grandaj bluaj okuloj ridis sub la grizaj brovoj kaj bonkora rideto ornamis ŝiajn dikajn lipojn. 
Klaro ree kisis ŝian manon.
Kial vi ne volas sidiĝi?
Mi rapidas, mi venis peti, ke vi iru kun mi. 
Vi estas nun libera kaj povas akompani min en la butikojn. 
Mi devas aĉeti novajn ŝuojn; rigardu la miajn.
Sen vi mi ne aĉetos. 
Oni trompos min, vendos Dio scias kian sentaŭgaĵon, mi vane elspezos mian monon. 
Mi bezonas ankaŭ garnaĵon por miaj kufoj, ili jam estas tute ĉifitaj. 
Sen vi mi nenion aĉetos. 
Vian mantelon, rapide, kaj ni iru!
Klaro aŭskultis ŝin, mallevinte la kapon. 
Ŝi tre malĝojiĝis, sed tuj ŝi levis la okulojn kaj diris:
Bone, mi iras, mi prenos nur mian mantelon kaj ĉapelon.
Post momento ili forlasis la loĝejon. 
Klaro ŝlosis la pordon kaj metis la ŝlosilon en la poŝon de sia vesto. 
La patro havis ankaŭ ŝlosilon. 
Kiam ili iris tra la ĝardeno, la maljunulino diris:
Ni ŝanĝos la monon en la magazenoj kaj mi donos al vi por la lernejpago de Staĉjo. 
Oni jam devas pagi?
Mi dankas vin, sinjorino flustris Klaro. 
Sen via helpo, ĉu ni povus eduki Staĉjon en la gimnazio? 
Ne parolu pri tio. 
Oni devas helpi unu la alian. 
Ĉu vi ornamos miajn kufojn per la nova garnaĵo, diru?
Kun plej granda plezuro!
Adiaŭ! 
Aĉetinte ĉion necesan por la maljuna amikino kaj bonfarantino, Klaro rapidis hejmen. 
La intimeco ĉesis, sed Klaro pardonis ŝin kaj de tempo al tempo ili kunvenis unu kun la alia.
La kisoj malagrable impresis Klaron, ĉar ŝi sciis, ke ili estas falsaj, sed ŝi afable akceptis ilin.
Paŭlino ĵus venis kaj, trovinte la pordon fermita, estis forironta.
Ili iros arbaron, kunprenos manĝaĵon en korboj, amuziĝos tre bone.
Domaĝe estas, ke Klaro ne konas la societon, eble ŝi volus partopreni la ekskurson.
Ho ne! 
Kaj la patro?
La patro dormas post la tagmanĝo kaj mi helpas Staĉjon en liaj lernekzercoj.
Klaro tre dezirus adiaŭi la amikinon, sed ne trovas pretekston. 
Ŝia panjo estas amikino de la edzino de la intendanto.
Estis tre gaje hieraŭ, ni eĉ dancis iom, oni nur bedaŭris, ke sinjoro Przyjemski ne venis.
Klaro eksentis kvazaŭ baton en la brusto, sed ŝi tuj ekregis sian kortuŝiĝon. 
Paŭlino daŭrigis la babiladon:
Kaj li ne venis! 
Domaĝo estas, ĉar mi tre deziris vidi sinjoron Przyjemski! 
Oni diras, ke li estas juna nigraharulo, beleta kaj tre gaja.
Nigraharulo! 
Sed Paŭlino devis rapidi kaj rakontinte ĉion plej gravan, adiaŭis Klaron per ĉirkaŭprenoj kaj kisoj.
Vere, domaĝe estas, ke vi ĉiam restas hejme.
Ĝis revido, ĝis revido! 
Mi devas tagmanĝi antaŭ la ekskurso!
Gaja? 
Tute ne; kontraŭe, iom melankolia. 
Paŭlino, kiel ĉiam, babilas pri ĉio, eĉ se ŝi nenion scias. 
Iu diris al ŝi: gaja nigraharulo, kaj ŝi ripetas tion al ĉiuj.
Kiu rifuzus? 
Kiel gaje estos ekster la urbo, en arbaro! 
Mi dezirus esti kun ili.
Du minutoj pasis tiamaniere. 
Ekvidinte la patron, revenanta el la urbo, Klaro viŝis la okulojn kaj kuris renkonte al li.
Pasis la tago, finiĝis la vespero. 
La balkono havis du ŝtupojn, truplenajn kaj ŝanceliĝantajn. 
Regis plena silento. 
Neniu veturis en tiel malfrua horo sur la strato izola, preskaŭ eksterurba. 
De la centro de la urbo flugis malklara bruo, mutigata de la interspaco kaj unutona. 
De kiam Klaro loĝis en la najbaraĵo de la palaco, lumo aperis la unuan fojon en la fenestroj. 
Tio estis tute natura, ĉar nun la posedanto estis tie.
Ĉu la princo estas tie sola malantaŭ la lumigitaj fenestroj, aŭ eble la sekretario estas kun li? 
Sendube li ofte, eble ĉiam akompanas la princon. 
Eble la societo estas ankoraŭ en la arbaro. 
Ili ja ne bezonas rapidi. 
Belega estas la vetero kaj ĉiuj kredeble estas gajaj. 
Ili promenas en la arbaro, en kiu nun la filikoj estas tiel grandaj kaj la eriko floras.
Jam antaŭ kelkaj minutoj Klaro apogis la kubutojn sur la genuoj kaj kaŝis la vizaĝon en la manplatoj. 
Sidante tiamaniere, ŝi revis pri la apudurba arbaro, en kiu ŝi estis kelkfoje. 
Du personoj iras sur la vojeto: sinjoro Przyjemski kaj Paŭlinjo.
Ili pasas flanko ĉe flanko kaj senĉese parolas unu kun la alia.
Subite ŝi ekaŭdis veluran voĉon, kiu tuj super ŝi skandis la silabojn:
Bonan vesperon, fraŭlino!
Ne eble estas diri, kio en tiu momento estis pli forta en ŝi: la miro aŭ la ĝojo. 
Malgraŭ la krepusko ŝi rimarkis sur lia vizaĝo amikan kaj iom ŝerceman rideton.
Precipe nun ĝi fariĝas tre bela. 
Pri kio vi tiel meditas?
En la komenco ŝi ne aŭdis, kion li diris, tiel forte batis ŝia koro. 
Post momento ŝi ankoraŭ ne sufiĉe rekonsciiĝis por respondi lian demandon.
Starante sur la ŝtupo de la balkono, ŝi montris al li per gesto la mallarĝan benkon.
Sidiĝu, sinjoro, mi petas vin.
Ĉu ne pli bone estos ĉi tie.
Klaro ankaŭ sidiĝis iom pli malproksime. 
Baldaŭ ŝi retrovis sian maltimon kaj ĉeeston de spirito. 
La sento, kiu nun ekregis ŝin, estis grandega ĝojo, kiu sonis en ŝia voĉo, kiam ŝi demandis:
Kiamaniere vi eniris en nian ĝardenon.
Tra la pordeto de la ĉirkaŭbaro tute ordinara vojo.
Mi neniam vidis ĝin malfermita: kaj mi tute forgesis pri ĝia ekzistado.
La pordhokoj kaj la seruro estis rustiĝintaj kaj funkciis malbone, sed mi venkis la malfacilon.
Mi demandis min, ĉu via societo jam revenis de la ekskurso aŭ estas revenanta.
Kun miro li levis la kapon.
Kiu societo?
Mia amikino rakontis al mi, ke ili invitis vin al bela eksterurba ekskurso.
Sed kial vi ne ĉeestis ilian hieraŭan vesperkunvenon? 
Oni malpacience atendis vin.
Przyjemski longe nenion respondis, kaj kiam li komencis paroli, rido iom eksonis en lia voĉo.
Mi estis nek en la vesperkunveno, nek en la ekskurso. 
Sed se vi permesos, ni parolos pri io alia kaj pli interesa, ol.
Mi tre dankas vin por la libro, kiun vi pruntis al mi, sed mi ankoraŭ ne redonas ĝin. 
Mi legos ĝin ankoraŭ kelke da tagoj. 
Belega poemo! 
Mi konis ĝin, sed nur supraĵe. 
Dank' al vi mi pli intime konatiĝos kun ĝi. 
Kaj nun, diru al mi, kiel vi pasigis la hodiaŭan tagon kaj ĉu ĝi ne ŝajnis al vi longa. 
Kion vi faris hodiaŭ?
Kion mi faras ĉiutage; por kio rakonti pri tio!
Tute kontraŭe; rakontu, mi tre, tre petas vin.
Ŝi gaje ekridis.
Tre volonte, tre volonte mi ĝin rakontos. 
Mi reordigis la loĝejon, kuiris la tagmanĝon, lavis mian antaŭtukon, vizitis butikojn kun amikino.
Kion ankoraŭ? 
Mi helpis mian fraton en la lernado, verŝis teon, kudris.
Ŝi parolis senĝene, eĉ kun plezuro. 
Li demandis:
Vi do nenion legis hodiaŭ?
Mi legis iom, kiam la patro dormis ankoraŭ, kaj Staĉjo jam ellernis la lecionojn. 
Franjo okupiĝis pri la temaŝino, kaj mi iom legis. 
Mi ricevas librojn de sinjorino, kiu estis mia instruistino en la edukejo.
Vi estis en edukejo?
Klaro rakontis, ke ŝia patrino, kiu estis instruistino, mem instruis ŝin ĝis la dekdujara aĝo. 
Tiel serioza! 
Serioza! 
Mi scias mem, kio mankas al mi.
Por esti anĝelo gardanto finis li duonvoĉe.
Ĉi tiuj dolĉaj vortoj atingis ŝian koron; ŝi mallevis la kapon kaj eksilentis.
Sed lin la rekomenco de la interrompita interparolado tute ne embarasis. 
Iom kliniĝinte al ŝi, li demandis:
Kiu estas la maljunulino, kun kiu vi hodiaŭ eliris?
Kiel vi scias tion?
Mi vidis vin de la aleo, kie mi sidis, tenante la libron en la mano kaj pensante pri vi.
Ŝi do estas riĉa persono? 
Jes, riĉa! 
Luksa vivo rimarkis li, kaj ŝi daŭrigis:
Ŝia edzo havis grandajn enspezojn kaj lasis al ŝi grandan havon. 
Ŝi mem rakontis al mia patro, ke ŝi posedas kapitalon da dek kvin mil rubloj.
Granda riĉaĵo, jesis Przyjemski.
Tre granda, diris Klaro, sed ŝi bone uzas ĝin. 
Ŝi helpas nin, ŝi helpas multajn aliajn personojn.
Kial ne?
Jes; kaj tio estas granda feliĉo por ŝi; alie, sola, sen infanoj, ŝi havus nenian celon en la vivo.
Li interrompis Klaron:
Sed ĉar ŝi posedas dek kvin milojn, grandan riĉaĵon, ŝi povas imiti Sanktan Virgulinon Parizan!
Li apogis la kubuton sur la supra ŝtupo, klinis la kapon kaj profunde ekmeditis. 
Klaro rimarkis kaj komprenis liajn sentojn. 
Ŝi eksilentis, ne kuraĝante plu paroli. 
Tio daŭris du, tri minutojn. 
Przyjemski rektiĝis kaj kun levita kapo rigardis la stelojn. 
En ilia lumo Klaro ekvidis, ke lia sulko inter la brovoj estis tre profunda. 
Post momento li diris mallaŭte:
La steloj falas.
Klaro, ankaŭ mallaŭtigante senvole la voĉon, respondis:
En aŭgusto ĉiam falas multe da steloj.
Kaj post momento ŝi aldonis:
Jen sinjoro, ankoraŭ unu falis!
Kaj tie! 
Kaj tie! 
Ili falas, kvazaŭ pluvo.
Esprimu do deziron.
Klaro silentis; li turnis la kapon al ŝi. 
Ili sidis nun tiel proksime unu de la alia, ke ŝi vidis klare la brilon de liaj okuloj.
Pri kio vi petus la falantan stelon?
Penante paroli libere, ŝi respondis:
Mi estas terura egoistino. 
Kaj por vi? 
Granda estis la miro de Klaro.
Por mi? 
Mia peto esprimus ja ĝuste mian varmegan deziron.
Abomena egoismo! 
Ŝi sentis, ke ŝia koro jam fariĝas flama stelo, kaj ĝuste tial ŝi respondis ŝerce:
Mi adoras la arbaron.
Poste ŝi aldonis:
Kaj pri kio vi petus la falantan stelon?
Li komencis paroli meditplena:
Post mallonga silento li daŭrigis:
Mi dirus: Hela stelo, helpu min forgesi la mallumajn sonĝojn, kiuj tiel ofte turmentis min.
Ŝi aŭskultis la voĉon, ŝi ensorbis la vortojn, plenajn de maldolĉa melankolio. 
Ĉarma estis la voĉo, malĝojaj la vortoj, nekompreneblaj sed timigaj.
Li ekstaris kaj diris, ŝanĝante la tonon:
Ni promenu iom en la ĝardeno, mi petas vin.
Vi petus la falantan stelon pri sano por via patro.
Ĉu li ne estas tute sana?
Jes! 
Kiun malsanon li suferas?
Brustan.
Tio estas tre malĝoja; ĉu li kuracigas sin? 
Antaŭ kelkaj jaroj li tion faris, sed nun li neniam venigas kuraciston. 
La kuracado kostas multe kaj malmulte efikas, kredeble pro lia malfacila kaj laciga ofica laboro. 
Przyjemski diris:
La lasta postulo estas facile plenumebla. 
Loĝante en sufiĉe granda ĝardeno apud alia ankoraŭ pli granda.
En la princa ĝardeno estas bonegaj fruktoj.
Klaro ekridetis en la krepusko. 
Stranga homo! 
Ŝia patro bezonas fruktojn; la ĝardeno de la princo posedas multe da ili.
Li silente rigardis ŝin, kvazaŭ atendante ion. 
Poste li komencis paroli per indiferenta tono:
Ree li ĉesis paroli kaj rigardis ŝin.
Ŝi diris:
La princo estas tre afabla homo.
Kaj tuj ŝi montris la palacon.
Kiel bela estas nun la palaco kun la lumigitaj fenestroj!
Ili staris ĉe la krado, apud la laŭbo. 
Iu ekludis kelke da akordoj sur la fortepiano kaj tuj interrompis.
Ĉu iu ludas en la palaco? 
Przyjemski respondis:
La princo. 
Li tre amas muzikon kaj ni ofte ludas kune.
Ĉu vi ankaŭ ludas?
Violonĉelon; li akompanas fortepiane kaj reciproke. 
Ĉu vi amas la muzikon?
Baldaŭ ĉesis la muziko de la naturo, sed la fortepiano daŭrigis la kanton.
Mi ne povas aŭskulti muzikon sen kortuŝiĝo, diris Klaro.
Ĉu vi ofte aŭskultis ĝin?
Przyjemski ekkriis kun miro:
Ĉu tio estas ebla? 
Aŭdi muzikon du aŭ tri fojojn dum kvar jaroj! 
Kiel vi povas vivi sen muziko? 
Ŝi respondis kun rideto:
Ĝi ne estas grava afero, ĝi estas nur plezuro.
Kompreneble, li jesis negrava estas la afero vivi sen plezuroj.
Vi estas prava, ŝi konsentis jam de longe mi ĉesis esti infano.
Li rigardis supren.
Ĉu la steloj falas ankoraŭ?
Ŝi respondis, turninte la okulojn al la ĉielo:
Oh jes! 
Ili falas ankoraŭ! 
Jen unu, super la granda arbo.
Ĉu vi vidis ĝin?
Mi vidis.
Nun diru: mi deziras aŭdi belan muzikon.
Ŝi komencis ridi, sed li insistis.
Nekapabla kontraŭbatali lian volon, kun rideto sur la tremantaj lipoj ŝi komencis ripeti:
Ora stelo, faru, ke via fratino.
Sed ŝi haltis, ĉar en la aero ekflugis muziko. 
Tio ne estis plu apartaj akordoj, sed harmoniaj, seninterrompaj tonoj. 
Admiro aperis sur ŝia vizaĝo, turnita al la steloj. 
Rideto malfermetis ŝian buŝon, ora brilo plenigis ŝiajn okulojn, malgraŭ la krepusko. 
Ŝi staris kvazaŭ najlita al la tero, aŭdante ekstaze la muzikon. 
Lia parolado fariĝis flustro:
Vi vidas, kiel rapide la steloj plenumas la dezirojn de siaj teraj fratinoj! 
Sed rilate al vi mia komparo ne estis bona. 
Oni ekstreme trouzis ĉi tiun komparon, kiu nun rememorigas ion tute alian.
Jen nova penso!
Ĉu vi scias, kiu estis Heine?
Germana poeto, ŝi flustris.
Jes; mi rememoris nun versaĵon de Heine, per kiu mi adiaŭos vin.
Li mallevis la kapon, kvazaŭ por ĝuste rememori la versaĵon. 
La muziko fariĝis pli kaj pli melodia kaj klara; la arboj mallaŭte ekmurmuris.
Post momento li diris:
Atendu iom. 
Mi tuj ludos por vi kun mia amiko.
Li metis la ĉapelon kaj rapide foriris.
Tra la pordeto de la krado li eniris en la ombroplenan ĝardenon kaj malaperis inter la arboj. 
Klaro ekdormis tre malfrue kaj tre frue vekiĝis. 
Hodiaŭ ŝi sidiĝis sur la lito kaj aŭskultis. 
Kio okazis? 
Kiel feliĉa ŝi estas! 
Ŝia koro ensorbis dolĉan feliĉon, pri kiu ŝi eĉ ne imagis ĝis nun.
Kia nokto! 
Oni ludis por ŝi! 
Neniam ankoraŭ okazis io simila. 
Li ludis por ŝi.
Kiel bona li estas!
Ŝi forte kunpremis la manojn kaj diris decide:
Sufiĉe!
Ŝi devis kuri bazaron por aĉeti kuirejan provizon. 
Eble Franjo bezonos ĝin kaj ne povos ĝin trovi. 
Klaro kuris sur la balkonon kaj subite haltis. 
De kie ĝi venis? 
Korbo plena de belegaj fruktoj! 
Neniam ŝi vidis tiajn!
La tuton pentrinde ornamis folioj, kovrantaj ankaŭ la korbon. 
Alloge odoris la ananaso kaj melono. 
Freŝa roso brilis sur la folioj.
Klaro staris kun mallevitaj kaj forte kunpremitaj manoj. 
Li ja diris, ke la princo permesis al li disdonadi la fruktojn de sia ĝardeno al siaj konatoj.
Fajra ruĝo kovris ŝian vizaĝon.
Li disdonu ilin.
Neniam! 
Donaco de tute nekonata homo, neniam!
Ŝi klare eksentis nun, ke li estas fremda por ŝi, kaj samtempe doloriga sago trapikis ŝian koron. 
Sed ĉu ĝi doloras ŝin aŭ ne, tamen li estas fremda por ŝi. 
Li ne konas eĉ ŝian patron! 
Kiel la patro povos akcepti la fruktojn, donacitajn de nekonata homo. 
Oni devas redoni ilin al li, sed kiamaniere? 
Kiu reportos? 
Eble Staĉjo? 
Oh ne, ne! 
Ŝi ektremis pensante, ke Franjo aŭ Staĉjo povas vekiĝi kaj veni sur la balkonon. 
Kion ŝi dirus al ili?
Poste ŝi decidos, kion fari; nun ŝi kaŝos plej rapide la korbon, por ke neniu vidu ĝin. 
Ŝi tuj kaŝis ĝin en la kuireja ŝranko, kiun ŝi zorge ŝlosis. 
Feliĉe ĉiuj dormis ankoraŭ. 
Nun ŝi vekos Franjon kaj kuros bazaron.
Ŝi decidis porti la korbon en la laŭbon kaj peti sinjoron Przyjemski, se li venos, repreni ĝin.
Jen ŝi estis certa, ke li venos; jen ŝi dubis.
Se li ne venos, ŝi metos la korbon trans la krado. 
Li aŭ iu alia baldaŭ rimarkos ĝin, kaj ĉio estos finita. 
Verŝajne sinjoro Przyjemski ofendiĝos kaj ne volos plu vidi ŝin; ĉio finiĝos por ĉiam.
Ĉio estos, kia ĝi estis antaŭ tri tagoj, kiam ŝi ankoraŭ ne konis lin.
Por la patro, Franjo kaj Staĉjo tio ja estas indiferenta, kial do ĉagreniĝi?
Sed post duonhoro ŝian decidemon anstataŭis tia malĝojo, ke ŝi ne sciis plu, kion ŝi faras. 
Apud ŝi staris sur la benko la fruktoplena korpo. 
Velkintaj folioj ekkrakis sub ies piedoj. 
Klaro klinis la kapon ankoraŭ pli malalte kaj komencis kudri ankoraŭ pli rapide. 
Brulis ŝia vizaĝo, ŝvelis la palpebroj, kaj ŝi tion sentis. 
Tra la densa nebulo, kiu kovris ŝiajn okulojn, ŝi ne vidis plu la kudraĵon. 
Bone konata voĉo diris malantaŭ la krado:
Bonan tagon, fraŭlino!
Tenante ankoraŭ la ĉapelon super la kapo, Przyjemski senmoviĝis. 
La sulko sur lia frunto pliprofundiĝis kaj la lipoj kolere kuntiriĝis. 
Klaro neniam vidis lin tia. 
Sur ŝia vizaĝo paleco forigis nun la purpuron. 
Ŝiaj fingroj, tenantaj fadenon, malseka de ŝiaj larmoj, iom tremis. 
Przyjemski etendis la manon super la krado kaj diris ridetante:
Antaŭ ĉio, vian manon, mi, petas.
Ŝi etendis ĝin al li. 
Nun klarigu al mi, kial la korbo venis ĉi tien?
Ŝi levis la kapon kaj kuraĝe rigardante lin, respondis:
Mi alportis ĝin, esperante renkonti vin ĉi tie. 
Volu meti la korbon trans la krado kaj sendi iun, por ke li prenu ĝin.
Kaj ŝi pene etendis al li la pezan korbon.
Bone. 
Nun kiam la ekzekuto jam estas finita, mi dezirus ekkoni la motivojn de la dekreto.
Ŝi do respondis sen embaraso.
Vere, mi ne scias klarigi tion al vi.
Oni povas ne esti riĉa, tamen.
Sufiĉi al si, li finis.
Ĝi preskaŭ malaperis.
Kial do vi akceptas diversajn aferojn de la sinjorino.
Tio estas tute alia afero! 
De tiuj, kiuj nin amas kaj kiujn ni amas, oni povas akcepti ĉion.
Post sekunda konsidero ŝi aldonis kun serioza mieno:
Oni eĉ devas, ĉar alie tio signifus, ke ni opinias ilin fremdaj.
Przyjemski rigardis ŝin admire, kiel ĉielarkon; poste li demandis:
Kaj de la fremdaj oni akceptas nenion?
Ne! 
Kaj mi estas fremda por vi, diru?
Jes, ŝi flustris.
Momenton ankoraŭ li staris, apoginte sin al la krado, rigardante jam ne ŝin, sed ien malproksimen. 
Poste li rektiĝis, posteniĝis unu paŝon kaj levante la ĉapelon diris:
Mi havos la honoron fari hodiaŭ vespere viziton al via patro!
Pasante malrapide en la ombra aleo, li pensis:
Voilà, où la fierté va se nicher! 
Kaj kia sankta kredo al la amo! 
Ni amas, ili amas! 
Voilà, où la foi se niche! 
Foi de bûcheron! 
Sed kia feliĉo estas diri ne ridante: „Ni amas, ili amas.
Veninte en la domon, ŝi faris tion radianta, ruĝa, spireganta.
Li do ne ofendiĝis; kontraŭe, li promesis viziti ŝian patron hodiaŭ.
Kiel bona li estas, kiel bona! 
Ŝi komprenis la motivon de lia neatendita promeso.
Kiam li koniĝos kun ŝia familio kaj komencos viziti ilin, li ĉesos esti fremda por ŝi. 
Li fariĝos intima konato; eble amiko. 
Ŝia koro estis plena de dankemo. 
Ŝi rememoris ĉiun vorton, kiun li diris, ĉiun movon, kiun li faris. 
Belega estas lia buŝo, la okuloj kaj la frunto.
Vere, ŝi ne sciis, kio estis plej bela. 
Eble la delikata profilo kun malkavaj brovoj, apartigitaj de la sulko plena de melankolio kaj saĝo.
Ne, nek la profilo, nek la buŝo, nek la okuloj! 
Lia animo, ĝi sendube estis lia plej granda belaĵo! 
Lia nobla, alta kaj tiel malĝoja animo.
Oni estis finantaj la tagmanĝon en la malgranda salono, kiu estis samtempe manĝoĉambro.
Kelkaj teleroj kun la restoj de la manĝaĵo, karafo da akvo, salujo, vitra krenujo okupis la tablon. 
Paĉjo, mi aĉetis por vi hodiaŭ bonegajn pirojn. 
Franjo kaj Staĉjo ankaŭ ricevos po unu.
Ĉu ili estas karaj? 
La vizaĝo de la maljuna oficisto estis longa kaj osta, ĝia koloro estis flava. 
La duone acida, duone apatia mieno montris homon ĥronike malsanan kaj plenumantan neamatan oficon. 
Kial vi tiel elegante vestis vin, Klaro?
La nigraj bukloj flirtis senĝene sur la frunto kaj nuko. 
Roza levkojo ornamis la malobeulojn.
Elegante! 
Tute ne, mi nur metis freŝan pinton, ĉar la antaŭa estis jam malpura.
Vi metis ankaŭ vian novan zonon! 
Ni hodiaŭ havos gaston, paĉjo, ŝi diris.
Gaston? 
Klaro, senŝeligante duan piron, daŭrigis kviete:
Hodiaŭ li diris al mi, ke li vizitos vin.
Tre bezonas mi la viziton! 
Li malhelpos min dormi post la tagmanĝo.
Li parolis per malĝentila tono; efektive, li sentis sin ĉiam laca kaj malkutimis la fremdajn vizaĝojn.
Franjo, spirito atakema, ekparolis vive per akra voĉo:
Vi do, Klaro, koniĝas en la ĝardeno kun junaj viroj? 
Kiamaniere? 
Silentu kaj ne ĉikanu la fratinon! 
Tiam la juna knabo en kiteleto kun leda zono komencis rapide babili.
Mi, mi scias, kiu estas sinjoro Przyjemski. 
Silentu, Staĉjo! 
Klaro kun roza nebulo sur la vangoj diris sufiĉe malestime al la patro:
Paĉjo, sinjoro Julio Przyjemski, mia konato.
Kaj al la gasto:
Mia patro.
Tio estas honoro por mi.
Sidiĝu, mi tre petas vin.
La ruĝo jam forlasis la vizaĝon de Klaro. 
Kiam la vakstolo estis forigita, oni vidis fraksenan tablon, kovritan per kotona retotuko. 
Staĉjo metis sur ĝin la glason kun rezedo.
Post kelkaj minutoj Klaro revenis el la kuirejo. 
Ĝoje ŝi rimarkis, ke ŝia patro vive parolas kun la gasto. 
Klariginte al la gasto la interrilatojn de la loĝantoj, li diris:
Malfeliĉo supre, malfeliĉo malsupre, malfeliĉo en la mezo. 
Multo mankas ĉie kaj al ĉiu. 
Li interrompis, ekŝanceliĝis.
Pardonu, sinjoro, eble mi ne devus diri tion al la sekretario kaj amiko de la princo.
Kontraŭe interrompis lin vive Przyjemski, kontraŭe! 
Mi estas amiko de la princo kaj tial tre interesas min la ĝenerala opinio pri li. 
Volu do klarigi al mi, pri kio li estas kulpa?
Pri kio? 
Sinjoro, tio estas klara kiel la tago! 
Mi petas vian pardonon, sinjoro, sed vi mem postulis, ke mi parolu.
La princo senĉese vojaĝas.
Przyjemski mallaŭte kontraŭparolis:
Nur de kvin jaroj li ne estis ĉi tie. 
Antaŭe li loĝis sufiĉe longe en la ĉi tieaj bienoj, en la palaco.
Kvazaŭ li tute ne estus.
Nenia diferenco!
Liaj okuloj brilis, sur la mallarĝaj lipoj ironio anstataŭis la maldolĉan grimacon. 
Przyjemski sidis sur fraksena seĝo, la kapo iom klinita, la ĉapelo en la mallevita mano. 
Mallevinte la okulojn li komencis malrapide paroli:
Permesu al mi, sinjoro, iom defendi la princon.
Mi nur volus diri, ke la princo ne estas escepto. 
Mi petas vian pardonon, eksplodis li fine, ne ĉiu! 
Ekzistas en la mondo honestaj homoj, kiuj ne flirtas sur la pekoj, kiel papilio sur la floroj. 
Ni ne bezonas, sinjoro, papiliojn! 
La tuta malbono sur la tero devenas de tiaj papilioj!
Multon oni postulas de personoj, kiuj ricevis multon! 
La princo multon ricevis de Dio, la homoj do kaj Dio havas rajton postuli multon de li.
Pardonu, sinjoro, ke mi parolas tiamaniere pri via estro kaj amiko.
Sed kiam homo longe silentis, li fine ne povas sin deteni kaj diras ĉion, kio amasiĝis en li. 
Mi ne volas kalumnii la princon.
Li disetendis la ostajn, iom tremantajn manojn kaj kun brilantaj okuloj daŭrigis:
Por kio la princo uzas sian riĉaĵon, saĝon, multepovon? 
Por kiu? 
Kiel? 
Kion li faras, kion?
Kaj li demande, insiste rigardis Przyjemski'n.
La lasta levis la okulojn kaj respondis malrapide:
Nenion, tute nenion!
Li levis sian longan flavan fingron.
Tamen la princo estas kristano, li naskiĝis en tiu ĉi lando kaj havas ĉi tie bienojn.
Diferencajn? 
Kial diferencajn? 
Ĉu vi perdis la saĝon? 
La sama Dio kreis ilin, la sama tero nin portas.
Jen estas granda, plena egaleco.
Vi estas prava, sinjoro.
Erari, suferi kaj morti ĉiuj devas kaj ĉi tio estas granda egaleco.
Li rigardis ŝin per tiel radiantaj okuloj, ke ŝi ridetante, tute libere finis:
Eble la princo estas tre bona, sed ne scias vivi, kiel li devus laŭ nia opinio.
Eble la homoj seniluziigis lin aŭ malbonigis, flatante kaj ŝajnigante diversajn aferojn pro profitemo.
La vizaĝo de Przyjemski fariĝis pli kaj pli ravoplena; li rigardis la knabinon, kiel ĉielarkon. 
Petri, kontraŭe, aŭskultis la filinon malpacience. 
Kiam ŝi finis, li levis la ŝultrojn:
Virina rezonado, sinjoro! 
Mi komprenas nur unu leĝon kaj juĝon: aŭ reĝo aŭ vagulo! 
Aŭ la homo obeas la dian leĝon, servas al sia proksimulo kaj al ĉiu bona afero, aŭ li ne faras tion. 
Mi finis.
Przyjemski respondis post momento:
Ĉu vi ĉiam plenumis la nunan oficon, aŭ eble, kiel ŝajnas al mi, vi havis alian okupon?
Petro faris maldolĉan grimacon.
Ĉiam, sinjoro, ĉiam, de mia dekoka jaro mi laboras en oficejoj. 
Mi estas filo de metiisto, mia patro posedis ĉi tie dometon, kie li laboris. 
Li edukis min en lernejo, mi finis kvinklasan kurson kaj fariĝis oficisto. 
Sed kial vi demandas min pri ĉi tio?
Przyjemski pripensis momenton kaj diris kun delikata saluto:
Mi malkaŝe konfesos al vi, ke mi trovis pensojn kaj parolmanieron.
Supozeble en la domo de via estro kaj amiko vi ne ofte renkontis malriĉajn homojn. 
La malriĉeco, sinjoro, ne ĉiam estas sinonimo de malsaĝeco.
Tamen, li daŭrigis, koncerne min, en mia vivo ekzistis favoraj cirkonstancoj. 
Mi edziĝis kun virino instruita kaj plej bona, plej bona! 
Ŝi estis instruistino, kiam ni ekamis unu la alian. 
Ŝi elektis min, kvankam ŝi povis edziniĝi kun pli riĉa homo. 
Sed ŝi ne bedaŭris tion. 
Ni estis feliĉaj. 
Ŝi estis pli instruita ol mi, sed mi estis sufiĉe prudenta por profiti ŝian spiritan superecon. 
Nur por ili mi vivas. 
Ankaŭ ŝi, sur sia morta lito, tute konscia, dankis min, antaŭ ol ŝi spiris la lastan spiron.
Ni disiĝis en paco kaj amo, same ni renkontos unu la alian antaŭ Dio.
Per la fino de sia osta fingro li viŝis la malsekajn palpebrojn kaj eksilentis.
Przyjemski ankaŭ silentis, mallevinte la kapon. 
Post momento li diris medite:
Ekzistas do sur la tero tiaj poemoj tiaj unuiĝoj kaj rememoraĵoj.
Petro kuntiris ironie la lipojn.
Se vi ne scias tion de via propra sperto, se vi eĉ ne vidis tiajn poemojn, tiam.
Przyjemski levis la kapon per subita movo kaj ekrigardis la oficiston kun mirego, kiu tuj malaperis.
Jes, jes.
Li turnis sin al Klaro, kliniĝinta al la muslino kuŝanta sur ŝiaj genuoj.
Ĉu vi deziras poezion? 
Jes, ĉar mi konas ĝin malmulte kaj supraĵe.
Mia edzino lasis al la filinoj malgrandan bibliotekon, kiu enhavas ankaŭ verkojn de poezio.
Kaj li aldonis afable:
Klaro, montru al la sinjoro nian bibliotekon, eble li elektos ion.
Ĝi estas en mia ĉambro diris Klaro leviĝante.
Dio! 
Kia ĉambro, tia biblioteko. 
Kelke da bretoj, ducent volumoj en grizaj, malnovaj bindaĵoj. 
Bone. 
Kiom da fojoj mi estis en tiu lando!
Mi konas la poemon; ŝajnas al mi, ke mi ĝin konas, sed eble ne.
Dankon, ke vi defendis mian amikon.
Dankon, ke vi ekzistas.
Ili revenis en la manĝoĉambron. 
Przyjemski ekstaris kun la ĉapelo en la mano antaŭ la oficisto. 
Ŝajnis, ke li volas diri ion, sed li ŝanceliĝas kaj pripensas.
Mi petas vin diris Petro, parolu malkaŝe. 
Ni ja estas najbaroj, kaj se mi povas esti utila al vi.
Kontraŭe interrompis Przyjemski, mi volis proponi al vi miajn servojn.
Li apogis pli forte la manon al la tablo kaj daŭrigis per pli mola, velura voĉo:
Aliflanke mi havas influon, grandan influon al princo Oskaro, tre multepova, tre riĉa homo.
Li povos faciligi la edukadon de ĉi tiu juna knabo kaj zorgi pri lia estonteco.
En siaj bienoj li facile trovos por vi oficon, malpli lacigan ol la via kaj pli profitan.
Se vi permesus al mi paroli pri ĉi tio kun la princo.
Li klinis la kapon, li atendis. 
Petro aŭskultis en la komenco scivole, poste li mallevis la kapon. 
Kiam Przyjemski ĉesis paroli, li levis la okulojn, ektusetis kaj respondis:
Mi tre dankas vin por viaj bonaj intencoj, sed mi ne volas profiti la favoron de la princo.
Kial? 
Przyjemski demandis.
Ĉar oni devas kutimi akcepti favorojn de multepovuloj.
Mi ne kutimis. 
Ĉu mia ofico estis profita, ĉu ne profita, mi ĉiam estis mia servisto kaj mia estro.
Przyjemski levis la kapon. 
Kolera flamo ekbrilis en liaj bluaj okuloj. 
Li komencis paroli, pli forte ol ordinare skandante la vortojn:
Vi vidas!
Vi mem vidas!
Certe, sinjoro, certe! 
Delikata ruĝo aperis sur la vangoj de Przyjemski.
Tio estas antaŭjuĝo li diris, fanatismo.
Petro ree disetendis la manojn.
Mi ne scias, sinjoro, mi ne scias! 
Neniu ĉi tie povas tion scii, ĉar neniu konas la princon!
Mi petas vian permeson iam reveni.
Mi petas, mi petas vin konsentis tre afable Petro.
Ĉu vi intencas longe resti ĉi tie kun la princo?
Ne longe. 
Dirante la lastajn vortojn, li rigardis Klaron; ŝiaj okuloj estis turnitaj ne al li, sed al la patro. 
Tuj kiam la pordo fermiĝis post la gasto, ŝi ĵetis sin al la kolo de la maljunulo.
Paĉjo mia amata, mia kara, mia ora, kiel bone vi faris!
Ŝi kisis liajn manojn kaj vangojn. 
Petro turnis for la kapon, grimacante.
Sufiĉe.
Mi kuŝiĝos.
Klaro kuris por la postulitaj aferoj kaj en la pordo ŝi aŭdis la akran voĉon de la fratino:
Vi scias paĉjo, ke sinjoro Przyjemski enamiĝis? 
Ĉu vi rimarkis, kiamaniere li diris: „Ĉar fraŭlino Klaro estas anĝelo“ Kaj kiel li ŝin rigardis!
En via aĝo oni ne konkludas pri tiaj aferoj.
Klaro donis al la patro la surtuton per tremantaj manoj.
Petro sin turnis al Franjo:
Haltigu vian langon kaj ĉesu turmenti vian fratinon. 
Petu Dion, ke vi ŝin similu. 
Prava estis la sinjoro, kiam li nomis ŝin anĝelo.
Li eliris, frapante per la pantofloj.
Franjo metis tukon sur la kapon kaj kuris en la kudrejon. 
Klaro alvokis la fraton.
Alportu la kajeron, ni ripetos vian aritmetikan lecionon.
La knabo, bela kaj rondvanga, kun vivplenaj okuloj, ĉirkaŭprenis ŝin kaj komencis kolerete:
Malbona estas Franjo! 
Ŝi ĉiam incitetas kaj ĉikanas vin!
Klaro, karesante la frunton kaj la harojn de la knabo, respondis:
Premante ŝin en siaj brakoj, la knabo daŭrigis:
Vi estas pli bona, pli bona.
Klaro ekridetis kaj dufoje kisis la ruĝvangan knabon.
Sed antaŭe, bonan tagon! 
Ah! 
Kiom da tempo ŝi al vi okupas, kiom da ĉagreno ŝi kaŭzas al mi!
Al vi? 
Jes, jam la duan fojon mi malesperis, ne trovinte vin en la laŭbo en la kutima horo.
Sidiĝu, sinjoro, mi petas vin.
Mi tute ne intencas sidiĝi kaj mi venis, por ke vi ankaŭ ne sidu ĉi tie. 
Rigardu.
Li montris la libron pruntitan hieraŭ, kiun li ĵetis en la ĉapelon, kiam li venis en la ĉambron.
Ĉu vi konsentas?
Ah, tio estus rava!
Sed ŝi ekrigardis Staĉjon.
Mi devas ripeti la lecionojn kun li.
La knabo, kiu scivole aŭskultis la interparoladon, ĉirkaŭprenis ŝin kaj komencis peti:
Iru, Klaro, mia kara, mia ora, iru, se vi volas.
Mi lernos ĉion. 
Granda afero la geografio! 
Mi lernos parkere kaj vespere mi ripetos al vi ĉion. 
Vi vidos, mi scios ĝin, kiel Patro nia.
Certe, Staĉjo?
Certe! 
Kiel mi amas paĉjon! 
Kiel mi amas vin!
Ĝojo ekbrilis sur ŝia vizaĝo, tamen ŝi flustris ŝanceliĝante:
Sed la temaŝino?
Mi boligos! 
Granda afero la temaŝino! 
Kaj kiam la patro vekiĝos, vi alvokos min?
Mi alvokos! 
Granda afero alvoki! 
Klaro fermis al li la buŝon per kiso. 
Vi havas ĉarman fraton diris Przyjemski. 
Mi volus kisi lin pro tio, ke li liberigis vin de la.
Ĉar vi estas servistino de via tuta familio.
Se via fratino vidos vin kun mi, ŝi vin priridos?
Granda estis la konfuzo de Klaro. 
Ĉu vi estis iam en la parko?
Ne, neniam, mi ja ne povis.
Jen bona ideo.
Ni vizitu kune la parkon de la princo!
La propono timigis ŝin.
Oh, ne! 
Li ekridis preskaŭ laŭte.
Se mi enkondukos vin.
Li estas prava; lia permeso egalvaloras la permeson de la princo mem.
Granda estis la tento. 
Sed ŝia maltrankvilo daŭris. 
Ŝanceliĝante ŝi haltis antaŭ la laŭbo.
Kaj se ni renkontos.
Kiun?
La princon!
Przyjemski ekridis ree tiel laŭte, kiel ŝi neniam aŭdis lin ridi.
Li ne estas hejme; li foriris samtempe kun mi.
Eble pli bone estos en la laŭbo? 
Sed li diris:
Vi petis la falantan stelon pri ekskurso en ĉi tiu somero en la arbaron.
Eble promeno en la parko anstataŭos la revatan.
Ne rifuzu al mi.
Ŝi estus povinta kontraŭbatali la tenton viziti la parkon mistere allogan, sed ŝi cedis al lia peto.
Bone, ni iru, ŝi diris obee.
Bravo! 
Ili ambaŭ havis mienojn de petolantaj infanoj, tiel ili estis gajaj kaj ridemaj.
La dikaj trunkoj kaj la sennombraj folioriĉaj branĉoj formis kvazaŭ du murojn. 
La sunaj radioj traboris la verdaĵon kaj oris la foliojn. 
Klaro eksilentis, malrapidigis la paŝojn. 
La rideto malaperis de ŝiaj lipoj. 
Przyjemski rigardis kun plezuro ŝian vizaĝon.
Kiel impresebla vi estas!
Silente ili trairis la aleon paralela al la ĝardeno, kie staris la dometo kovrita de fazeolo. 
Sed kiam ili venis al alia aleo, same majesta kiel la ĉefa, nur malpli longa, Klaro kvazaŭ vekiĝis:
Ni ne iru pli malproksimen, murmuretis ŝi.
Kontraŭe, ni iru! 
Se ĉi tiu aleo kondukus ĝis la fino de la mondo, mi irus kun vi kaj mi ne demandus, kiam ĝi finiĝos.
Sed ĉar ĝi ne kondukas al la fino de la mondo, sed rekte ĝis la palaco.
Ni iru al la floroj.
Klaro haltis. 
Ŝi ne komprenis la motivon de la maltrankvilo, kiun ŝi sentis, sed influata de ĝi, ŝi diris decideme:
Mi eksidos ĉi tie.
Bela benko, belega loko!
La herbaĵa benko estis tre malalta kaj tiel mallarĝa, ke apenaŭ du personoj povis sidi tie. 
Branĉoriĉa arbo ombris ĝin, kaj antaŭ ĝi kuŝis herba, velura tapiŝo.
Izolita estis la loko. 
Alta muro de verdaĵo kaŝis de la rigardoj la palacon kaj ĝardenon. 
Inter du trunkoj oni vidis herbaron, sur kiun la subiranta suno verŝis siajn oblikvajn radiojn. 
Silento regis ĉirkaŭe. 
Nur la birdetoj pepis inter la branĉoj kaj de tempo al tempo flava folio falis teren.
La silenton interrompis ekkrio de Klaro. 
Sidiĝante sur la benkon, ŝi ekvidis la florĝardenon; ŝi ekkriis, brubatante la manojn:
Dio! 
Przyjemski prenis el ŝia mano la korbon kaj metis ĝin apude sur la benkon. 
Ĝojo ekbrilis sur lia vizaĝo, kiam li petis:
Restu momenton sola ĉi tie. 
Mi tuj revenos. 
Mi nur petas vin: timu nenion kaj ne foriru.
Mi tuj revenos!
Li foriris al la palaco per rapidaj paŝoj.
Klaro sekvis lin per sia rigardo. 
Renkonte al li kuris juna knabo en livreo kun metalaj butonoj, supozeble ĝardenisto aŭ lakeeto. 
Przyjemski ion diris al li kun ordona gesto. 
Plej rapide!
Li revenis al ŝi kaj staris, tenante en la mano la ĉapelon kaj libron. 
Klaro sulkigis sur fadeno dikan pinton por ornami kufon, kiu kuŝis sur ŝiaj genuoj.
Ĉu ĝi estas kufo de la sinjorino.
Ĉu vi nenion diros al mi pri la persekuto minacanta vin de via fratineto? 
Staĉjo ja promesis gardi vin.
Konfuziĝinte, ŝi ne levis la kapon.
Franjo ne estas tre laborema en la kudrejo ŝi diris kvazaŭ devigite, oni tie ne estas kontentaj. 
En la urbo ŝi koniĝis kun personoj, kiuj malbone ŝin influas.
Ŝiaj buŝo kaj rigardo montras personon kaprican kaj malpaceman.
Ŝi kredeble kaŭzas al vi multajn suferojn.
Tute ne, mi certigas vin! 
Nur unu afero ĉagrenas min, ke ŝi ne amas kudradon. 
Tamen ŝi nepre devas ellerni metion, por havi poste pecon da pano. 
Ni decidis, patro kaj mi, ke ŝi estu modistino. 
Kion ni povus plu? 
Sed kiel forigi la malbonajn influojn, jen estas demando, kiu nin tre ĉagrenas
Ŝi parolis, ne ĉesante kudri, ne levante la kapon. 
Li aŭskultis atente, sed ne sidiĝis kaj ĉiumomente rigardis al la florĝardeno, kvazaŭ ion atendante. 
Fine li ekvidis la knabon en livreo kuranta kun granda bukedo. 
Przyjemski rapidis al li.
Klaro levis la kapon kaj vidis, ke Przyjemski prenas el la manoj de la knabo la florojn. 
Metinte la manon kun la bukedo malantaŭ la dorson, li rapide revenis. 
La floroj, rapide deŝiritaj, senarte kunigitaj, belegaj, variaj kaj bonodoraj.
Li, ankaŭ tre kortuŝita, rapide trankviliĝis.
Li levis la rigardon de la libro kaj direktis ĝin al la vizaĝo de la kunulino. 
Du grandaj larmoj brilis sur la okulharoj de Klaro.
La juna homo etendis delikate la brakon kaj kovris ŝian manon per sia. 
Klaro ne forigis sian manon; du grandaj larmoj fluis de la okulharoj sur la rozajn vangojn.
Ĉu ili estas larmoj de bedaŭro, aŭ de feliĉo? 
Post momenta silento ŝi respondis apenaŭ aŭdeble:
De feliĉo!
Ŝi estis plena de feliĉo kaj samtempe de stranga doloro. 
Subite ŝi eksentis, ke brako delikate ĉirkaŭprenas ŝian talion. 
Malaperis la sonĝo. 
Kun sento de feliĉo kaj doloro kuniĝis konfuzo. 
Mi jam iros hejmen, ŝi flustris.
Liaj delikataj naztruoj jen larĝigis, jen kuntiriĝis, lia mano ĉifis nerve la muslinon.
Tio ne daŭris longe. 
Li trankviliĝis, remetis sian manon sur ŝian kaj diris preskaŭ ordone:
Vi ne iros ankoraŭ, ĉar ni ankoraŭ ne finis la poemon.
La unuan fojon, de la tempo kiam ŝi konis lin, despota tono eksonis en lia voĉo. 
Tenante ŝian manon en la sia, kaj rigardante teren, li ekmeditis kaj mordetis la malsupran lipon. 
Post momento li lasis ŝian manon kaj ekparolis pli delikate:
Mi rememoris ion, kio post la belega poemo „En Svisujo“ sonos kvazaŭ grinco post anĝela kanto. 
Kion fari? 
Mi devas ĝin komuniki al vi. 
Ni kune aŭskultis la anĝelan kanton, ni kune aŭdos la grincon. 
Kial mi sola devus aŭdi ĝin?
Ironia fariĝis la esprimo de liaj lipoj, la sulko inter la brovoj pli profundiĝis. 
Post momenta silento li daŭrigis.
Antaŭ kelkaj tagoj mi trovis en la ĉambro de mia amiko polan tradukon de ama poezio de Heine. 
Mi neniam antaŭe legis ĝin en traduko. 
Mi rigardis la libron, mi komencis legi. 
Aŭskultu atente. 
Rimarku bone.
Nobla amo estas bazita sur la estimo, sed la estimo estas haltigilo de la amo. 
Nenio en la mondo estas simpla kaj facila, ĉio estas komplikita kaj ĉirkaŭita de malhelpoj. 
Vi ne volas plu forkuri? 
Ĉu ni finos legi „En Svisujo“? 
Mi estas danka al vi, ke vi konigis al mi la poemon! 
La pli grandan parton de mia vivo mi pasigis en eksterlando, mi legis nur fremdajn verkojn. 
Sed nia literaturo ankaŭ estas belega!
Mi multon lernis de vi.
Malgraŭ la kortuŝiĝo ŝi ekridis kore.
Vi? 
Granda Dio! 
Kion mi povas instrui al iu ajn? 
Nur Staĉjon mi instruis legi kaj skribi.
Mi eble klarigos al vi poste, kion vi instruis al mi.
Flugis la momentoj; aŭskultante Klaro kudris, sed malrapide kaj malrekte.
La leganta voĉo eksilentis. 
Sur la herbaro malantaŭ la arboj ne estis plu la oraj strioj, la ora reto malaperis de la nigra tero. 
Nun la okcidentaj lumoj brilis sur la pintoj de la arboj kvazaŭ rozaj torĉoj kaj kandeloj. 
Klaro rigardis la kufon jam ornamitan per puntoj.
Mia Dio! 
Ĝi estas malrekte kudrita! 
Tute malrekte! 
Ĉu vi vidas? 
Katastrofo! 
Ĉu vi ĝin malkudros?
Kompreneble, sed la malfeliĉo ne estas granda. 
Post duonhoro ĉio estos en ordo.
Ne eblas servi al du sinjoroj.
Vi volis servi al la prozo kaj al la poezio; la prozo venĝis sin.
Ŝi levis al li la okulojn.
Alia estas mia opinio. 
Ŝajnas al mi, ke ĉiu laboro, eĉ la plej proza, enhavas iom da poezio. 
Tio dependas de niaj intencoj.
De la motivoj li korektis. 
Vi estas prava. 
Ĉar mi ŝin amas, mi estas danka al ŝi; krome, en tia kufo ŝi estas ĉarma, aminda maljunulino.
Kial? 
Li ne finis, ĉar de malproksime, el la najbara ĝardeno eksonis la vokoj de Staĉjo:
Klaro! 
Klaro!
Ne trovinte la fratinon en la laŭbo kaj ne sciante, kie ŝi estas, li kriis pli kaj pli laŭte. 
Klaro prenis la korbon kaj salte leviĝis de la benko.
Kaj miaj floroj? 
Mi prenos, dankon ŝi respondis, prenante la bukedon, kiun li momenton tenis kun ŝia mano en sia.
Sur la vojturniĝo li demandis:
En kia horo vespere vi finas la hejman laboron?
En la deka ŝi respondis; la patro kaj Staĉjo tiam jam dormas, ankaŭ Franjo preskaŭ ĉiam.
Kiam ili ekdormos kaj vi estos libera de la.
En la deka horo mi komencos kun mia amiko ludi por vi. 
Ĉu vi tion deziras?
Mi dankas vin! 
Bonan nokton al vi, sinjoro.
Li prenis ambaŭ ŝiajn manojn kaj momenton rigardis ŝin, mallevinte la kapon
Tiamaniere niaj animoj estos kune.
Li rapide levis ambaŭ ŝiajn manojn kaj kisis unu post la alia.
Pasis unu horo. 
Li senĉese flaris kaj karesis ilin. 
Precipe plaĉis al li la verbenoj. 
Ŝia tuta persono radiis de ĝojo; ŝiaj movoj fariĝis graciaj, nervaj. 
Franjo, kiu ĵus revenis kaj aŭskultis la rakonton de la fratino, diris per sia akra voĉo:
Atendu nenion, ĉar estos nenio! 
Sinjoro Przyjemski enamiĝis, jes, sed mi dubas, ĉu li edziĝos kun Klaro. 
Li estas por ŝi tro granda sinjoro.
Tiaj sinjoroj nur delogas malriĉajn knabinojn kaj poste forlasas ilin.
Petro tuta ektremis.
Silentu! 
Li forte ektusis. 
Certe, ŝi sciis; ke junaj knabinoj, se ili amas kaj estas amataj, edziniĝas. 
Sed ŝi pensis tre malofte pri tio kaj en la nuna okazo ŝi pri tio ne pensis eĉ unu momenton. 
Vidi sinjoron Przyjemski kaj paroli kun li estis la superlativo de ŝiaj deziroj. 
La fratino maldelikate deŝiris la virgan vualon, kovranta la revojn de ŝia koro. 
Krome, kvankam li estis nur la unua el la princaj servistoj, kompare kun ŝi li estis granda sinjoro. 
Li nomis la princon sia amiko, li mastrumis en la princa domo, kvazaŭ en sia. 
Kiu scias, eble li estas riĉa! 
La lasta supozo plej multe ĉagrenis ŝin.
Se li nur amas min.
En ŝia koro kantis la magia vorto: „Li amas! 
Klara kuris sur la balkonon.
La vespero estis varma, sed nuba. 
Neniu stelo brilis sur la ĉielo; des pli helaj ŝajnis la fenestroj de la palaco. 
La vento jen blovis de la nuboj, jen tute ĉesis. 
Subite ĝi ekblovis pli forte kaj disportis en la du ĝardenoj ondon de muzikaj tonoj.
Klaro trakuris la ĝardenon kaj haltis ĉe la krado apud la siringa laŭbo. 
Apogita al la krado ŝi aŭskultis kaj ĉesis pensi pri io ajn. 
Neesprimebla plezurego plenigis ŝian animon. 
La muziko estis lia animo, kiu malleviĝis al ŝi kaj karesis ŝin per dolĉa, bruliga ĉirkaŭpreno.
La kvaronhoroj pasis. 
Subite ĉio silentiĝis. 
Ĝia kanto daŭris sufiĉe longe, la violonĉelo silentis. 
Subite en aleo ĉe la krado eksonis mallaŭta paŝado. 
Klaro rektiĝis, ektremis. 
Trans la krado, kontraŭ ŝi staris alta viro, eleganta kaj gracia eĉ en la mallumo. 
Li prenis ambaŭ ŝiajn manojn en siajn kaj flustris:
Mi nepre devis vidi vin hodiaŭ ankoraŭ unu fojon. 
Kia nuba nokto! 
La tonoj de la muziko kune kun la bruo de la vento formas iajn aerajn arabeskojn. 
Ni aŭskultu.
Li premis ŝiajn manojn pli kaj pli forte, li proksimigis sian kapon al ŝia. 
Momenton ili staris tiamaniere, aŭskultante. 
La muziko fluis en la silentan mallumon de la parko.
Ĉu mi bone faris, ke mi venis? 
Mi devis vin vidi kaj adiaŭi por la tuta morgaŭa tago. 
Hodiaŭ, tuj, venos mia onklo kaj ni forveturos al li por tuta tago.
Mi revidos vin nur postmorgaŭ. 
Ĉu mi bone faris, ke mi venis, hodiaŭ por unu momento? 
Ĉu mi bone faris?
Preskaŭ senkonscia, ŝi flustris:
Oh, bone!
Li altiris ŝin, tiel, ke ŝi tuta kliniĝis al li, kaj flustris:
Ŝi nee skuis la kapon kaj flustris petege:
Ne petu min.
Per kolera movo li forpuŝis ŝin, sed post sekundo li ree altiris ŝin al sia brusto.
Vi estas prava, ne iru! 
Mi dankas vin, ke vi ne iris! 
Apartigu nin la ĉirkaŭbaro.
Sed ne fortiru la kapon.
Jes, tiamaniere, mia kara!
Ŝia kapo kuŝis sur lia brusto. 
En mallumo jen silenta, jen brua de la venta siblado, la fortepiano kantis, sopiris, amis.
La vizaĝo ĉe ŝia vizaĝo, la rigardo en ŝiaj okuloj, li demandis:
Ĉu ci amas min?
Mi amas!
Oh, mia plej amata!
En la sama momento okazis io eksterordinara. 
Ĉe la krado la viro kliniĝinta al la virina kapo kuŝanta sur lia brusto, flustris:
Rigardu min! 
Vane, vane!
Mi ĝin trovos, mi havos ĝin.
Kelke da paŝoj malantaŭ li voĉo timema kaj respektoplena, sed klara, diris:
Via princa moŝto!
La viro ektremis de la kapo ĝis la piedoj, mallevis la manojn kaj turninte sin al la voĉo, demandis:
Kion?
La onklo de via princa moŝto venis kaj ordonis serĉi ĉie vian princan moŝton.
Nur nun tiu, al kiu oni diris ĉi tiujn vortojn, komprenis ĉion. 
Kun kolera gesto kaj per voĉo tremanta de ekscito li ekkriis:
For!
En la aleo ekkraketis rapide forkurantaj paŝoj. 
Li ree turnis sin al la knabino, kiu malantaŭ la krado staris rigida, ŝtoniĝinta.
Provante ekrideti, li komencis paroli.
Ĉio malkovriĝis! 
Malbenita lakeo!
Ne koleru, mi agis tiamaniere por ne timigi vin.
Kun larĝe malfermitaj okuloj ŝi ekflustris:
En ŝia flustro estis io preskaŭ freneza.
Jes, sed ĉu tial.
Li provis ree kapti ŝiajn manojn. 
Sed ŝi levis ilin al la kapo, dronigis en la haroj. 
Ŝia laŭta, malespera ekkrio plenigis la du ĝardenojn. 
Ŝi forkuris terurita kaj malaperis en la mallumo. 
Post tri tagoj la princo revenis vespere de sia onklo. 
Unu horon post la reveno li iris en la aleo de la parko. 
Lia vizaĝo estis malgaja, malĝoja.
Antaŭ la herbaĵa benko li haltis, rigardis ĝin kaj ĉion ĉirkaŭe. 
Estis la momento, kiu antaŭiras la krepuskon. 
Inter la herboj de la benko velkis kelkaj forgesitaj floroj.
Ĉio restis sama, kia ĝi estis en la sama horo antaŭ tri tagoj.
Malfeliĉo!
Kiaj novaĵoj?
Malbonaj, via princa moŝto!
Ili transloĝiĝis.
Kiu? 
De kie ili transloĝigis?
De sia dometo en la ĝardeno.
Kiam?
Hodiaŭ, frumatene.
Kien?
Mi ankoraŭ ne scias; sed se via princa moŝto ordonas.
Li volis diri: „mi ekscios“, sed li preferis ne fini la frazon. 
Li atendis. 
La princo silentis. 
Li rigardis tra la fenestro kaj ne turnante sin demandis ankoraŭ:
Vi ne vidis ŝin?
Kontraŭe, Benedikto ŝin vidis. 
Subite li ekaŭdis ploron. 
Li singarde proksimiĝis kaj kaŝinte sin malantaŭ arbo li vidis ŝin malantaŭ la krado. 
Ŝi genuis, apogante la manojn kaj frunton al la krado. 
Larmoj fluis de ŝiaj okuloj. 
Ŝi levis unu fojon la kapon kaj rigardis la palacon. 
Poste ŝi ree ekploris kaj tiel kliniĝis al la tero, ke ŝiaj manoj kaj frunto malaperis en la herbo. 
Sed kiam sinjoro Przyjemski komencis ludi en la palaco, ŝi salte leviĝis kaj kuris en la dometon. 
Tio ĉi estis hieraŭ inter la deka kaj dek unua horo. 
Tion ĉi Benedikto diris unutone, kvazaŭ raporton. 
La princo, ne turnante sin de la fenestro, diris:
Vi povas foriri.
Al la ĉambristo ŝajnis, ke la voĉo de la princo estis tute ŝanĝita.
Post momento la princo sidis sur la herbaĵa benko kaj malĝoje meditis.
Sed tio estas bagatelo. 
Nenio estas pli facila, ol trovi ŝin. 
Li diros unu vorton al Benedikto, kaj morgaŭ aŭ post du tagoj li ekscios, kien ŝi transloĝiĝis.
Sed ĉu li devas serĉi? 
Ŝi forkuris. 
Ŝia virina instinkto puŝis ŝin al forkuro. 
Tia estas la natura leĝo. 
La ino forkuras, se ŝi ne volas meti neston kun la persekutanto. 
Ŝi forkuris plorante, sed ŝi forkuris.
En ĉi tiu infano, kia forto de volo! 
Feliĉe tio ne okazis. 
Neniam li pardonus al si.
Ĉu do li devas serĉi kaj rekomenci? 
Ŝin, ĉar por li.
Dum ĉi tiuj kelkaj tagoj li sentis sin renaskita.
Posedi ĉi tiun estaĵon tiel puran, tiel allogan, tian korpon kaj tian animon!
Nur vidi ŝin nun estus grandega feliĉo!
Jes, sed post la peto pri pardono kio okazus? 
Se ili ree renkontus unu la alian, certe Dio ne povus gardi ŝin! 
Domaĝe estus, se velkus tia floro, tamen.
Li leviĝis kaj daŭrigis la promenon. 
En la aleo, najbara al la ĝardeno de Petro, li haltis. 
Li rigardis la dometon, precipe la balkonon, sur kiu iu estis. 
Sur la mallarĝa benko sidis maljunulino en nigra vesto kaj blanka kufo. 
Ŝi trikis ŝtrumpon, kaj la ŝtalaj trikiloj brilis en la radioj de la suno, kvazaŭ fajreroj.
Sendube sinjorino Dut.
Li konsideris momenton, malfermis la pordeton en la krado kaj eniris en la najbaran ĝardenon. 
Se via princa moŝto volus sidiĝi sur mia malgranda balkono, tio estus por mi granda honoro.
Mi petas vian princan moŝton!
Malgraŭ manko de spaco la maljunulino faris profundajn riverencojn, balanciĝante kaj sidetiĝante. 
Ŝia jupo leviĝis kaj oni vidis blankajn ŝtrumpojn kaj tolajn ŝuojn.
Via princa moŝto faru la honoron al mia malriĉa dometo kaj volu sidiĝi.
Mi aŭskultos vian princan moŝton.
La princo ne sidiĝis, li suriris la balkonon, malkovris la kapon kaj demandis:
Ĉu sinjoro Petri kaj lia familio ne loĝas plu ĉi tie?
La princo demandis per velura voĉo:
Ĉu oni povus ekscii, kien transloĝiĝis la Petri'oj?
Ŝi levis la bluajn okulojn kaj diris, skuante la kapon:
Ne, tio estas sekreto.
Ŝi levis sian sulkiĝintan fingron al la buŝo kaj ripetis:
Ne, tio estas sekreto.
Sed la gesto faligis la volvaĵon, kiu ruliĝis de la genuoj sur la truplenan plankon. 
Ŝi provis altiri ĝin per la fadeno, sed vane.
La princo levis ĝin kaj donis al ŝi. 
La maljunulino salte leviĝis de la benko kaj refaris profundan riverencon.
Mi dankas vian princan moŝton.
Via princa moŝto penis por mi.
Mi dankas.
La princo staris apogita al la balkona kolono. 
La sulko sur lia frunto pli profundiĝis, la vangoj ruĝiĝis. 
Ĉu vi opinias, ke estos malfacile al mi trovi la novan loĝejon de Petri.
Ŝi kunmetis siajn mallongajn, dikajn fingrojn kaj diris:
Al via princa moŝto ĉio estas facila.
Kiam oni posedas tiajn rimedojn kaj povon! 
Via princa moŝto tuj trovus la loĝejon, sed.
Ŝi malice ridetis.
Sed via princa moŝto ne serĉos.
La princo sendube estis observema homo, ĉar eĉ la maljunulinon li rigardis atente. 
Krome, ŝia kufo ornamita per puntoj rememorigis al li multon. 
Dufoje li vidis ĝin en la manoj de Klaro.
Li krucigis la manojn sur la brusto kaj demandis:
Kio donas al vi la certecon, ke mi ne serĉos?
La maljunulino ekpalpebrumis por siaj senharaj palpebroj kaj respondis:
Ĉar via princa moŝto estas bona.
Mi ĉion divenas per plej malgranda bagatelo. 
Ekzistas diversaj princoj, kiel ekzistas diversaj simplaj homoj. 
Sed via princa moŝto estas bona. 
Via princa moŝto havas bonan koron kaj scias respekti, kion ordonis respekti Dio kaj la homoj. 
Tion montras al mi via nobla vizaĝo, via agrabla parolado kaj.
Ŝi amike, bonkore ekridis.
La princo staris kun mallevita kapo:
Via opinio tre flatas min.
Kiu postulis?
La maljunulino rapide skuis la kapon.
Mi komprenas, mi komprenas! 
Ŝi postulis tion, ŝi mem.
Al kiu ŝi povus konfesi tion krom mi? 
Mi lulis ŝian patrinon kaj ŝin mem sur miaj brakoj. 
Ĉirkaŭprenante miajn genuojn, ŝi petis: „Ekloĝu tie, avinjo, kaj ni transloĝiĝos en vian loĝejon.
Li komprenis kaj konsentis, li eĉ dankis min. 
Kiam Klaro revenis hejmen, li kisis ŝin kaj iom riproĉis.
Nokte li multe tusis, sed la tuso pasos, pasos. 
Kaj jen mi estas. 
Mi diris ĉion al via princa moŝto, ĉar mi devis tion fari. 
Oni ne ĉiam estas estro de la propra koro, ĉu oni estas princo, ĉu vilaĝano. 
Kiam la koro doloras, ĝi doloras, kruele do estus lasi doloron en malcerteco. 
Mi ĉion diris al via princa moŝto.
La princo longe silentis. 
Lia vizaĝo estis nun severa, pala. 
Fine, levinte la kapon, li demandis:
Ĉu vi konsentus, ke mi vidu ĉi tie lastfoje fraŭlinon Klaron en via ĉeesto?
Larmoj aperis en la bluaj okuloj de la maljunulino. 
Levante al li sian sulkiĝintan, rozan vizaĝon, ŝi flustris:
Via princa moŝto, mi estas orfino kaj zorgas pri orfoj.
Ĝia petolo faligis teren la volvaĵon kaj la kato mem implikiĝis en la fadenoj.
For! 
Sur la kusenon!
Sed neniu interesiĝis pri la sorto de la ŝtrumpo kaj de la piedoj de la kompatinda kato. 
La princo staris nun tute proksime de la maljunulino, kiu volis fini la interrompitan frazon:
Kvankam tre malriĉa.
Ne finu, sinjorino! 
Ĉion, kion vi povus diri pri fraŭlino Klaro, mi scias, kaj eble eĉ pli multe, ol vi. 
Ĉu vi konsentos diri kelke da vortoj de mi al fraŭlino Klaro?
Ĉu via princa moŝto serĉos ŝin?
Li silentis, mallevinte la kapon. 
Post momento li diris:
Mi ne serĉos ŝin.
Honora vorto princa? 
Li tre paliĝis. 
Li terure suferis, li ja bruligis post si la pontojn. 
Post mallonga silento, li respondis:
Honora vorto de honesta homo.
La vizaĝo de la maljunulino ekbrilis de ĝojo.
Nun mi aŭskultas vian princan moŝton. 
Oni ne ĉiam estas estro de la propra koro, kaj kiam ĝi doloras, ĝi doloras.
Se oni povas verŝi sur ĝin guton da balzamo, kial ne fari tion? 
Kion via princa moŝto ordonos diri al ŝi?
Diru al fraŭlino Klaro, ke miaj agoj estis nek ŝerco, nek kaprico.
La voĉo mankis al li, en liaj okuloj ekbrilis larmoj.
Mi havas la honoron saluti vin, li diris kaj rapide foriris.
La maljunulino rapide leviĝis kaj faris du riverencojn, ree montrante la blankajn ŝtrumpojn. 
Poste ŝi eksidis sur la benko, almetis tukon al la okuloj kaj ekploris. 
En la palaco la vicon de salonoj jam lumigis lampoj kaj kandelaroj.
Princo Oskaro, enirante en sian luksan kabineton, sin turnis al Benedikto, kiu sekvis lin.
Ĉu Jozefo, la ĉambristo, jam estas eksigita?
Benedikto konfuziĝis;
Ankoraŭ ne, via princa moŝto.
La knabo ploras kaj petegas.
Li restu.
Li pensis: „Ĉu tio estis lia kulpo?“
Petu sinjoron Przyjemski, ke li venu.
Vi alvokis min. 
Ĉu ni ludos aŭ skribos?
La princo haltis antaŭ li.
Bona ideo, mia kara! 
Freneziga doloro turmentas min de la piedoj ĝis la kapo, kaj vi proponas al mi ludadon aŭ skribadon!
Jen kial mi alvokis vin.
Se ili volos paroli kun mi, ili venu tien. 
Ĉi tie mi ne povas resti, mi ne povas! 
Mi bezonas aeron, ŝanĝon, forgeson. 
Mi volas ankaŭ, ke ŝi povu reveni en la lokon, kiun ŝi amas.
Sed se vi ne volas forlasi la urbon, restu, sed tute sola tie mi freneziĝus de malespero.
Przyjemski eksidis sur apogseĝo kaj iom ŝerce diris:
Ĉu efektive via malespero estas tiel granda?
La princo ree haltis antaŭ li kaj respondis:
Ne ŝercu, Julio. 
Mi estas trafita pli profunde, ol mi mem pensis. 
Mi suferas, kiel kondamnito.
Przyjemski fariĝis serioza.
En tia okazo, tio tre ĉagrenas min. 
Sed mi neniam supozus, ke la momentoj, kiujn vi pasigis sub mia nomo, tiel tragedie finiĝos.
La princo eksplodis.
Mia Julio, sola vi scias, kion mi pensas pri la homoj. 
Ili estas aŭ flatuloj, aŭ ventoflagoj, aŭ sendankaj.
Mi multfoje aŭdis tion, interrompis Przyjemski.
Ankaŭ ĉi tion mi aŭdis.
La vivo estas unu granda sensencaĵo. 
Dum la homo kredas, li estas feliĉa, sed li estas infano. 
Ekzistas homoj kiuj restas infanoj la tutan vivon. 
Sed tiuj, kiuj perdis iluziojn? 
Se ĉio estas mensogo, erariga ombro, efemero.
Mi aŭdas pri tio tre ofte.
Sed ĉi tie mi trovis, kion mi ĉesis kredi. 
Mi trovis tion en ŝi kaj en la ŝiaj.
Eĉ en la vidvino de la veterinaro estas io, io tia.
Kia vidvino? 
Vi ne konas ŝin, tio estas indiferenta! 
Sed en ili estas io tia!
Kun nova eksplodo li ekkriis:
Julio, ŝi ŝutis perlojn en mian animon! 
Kaj kiel ĉarma ŝi estas!
Ŝi ne estas perfekte bela, sed mi ne donus cent belulinojn por ŝia simpla, modesta ĉarmo.
Li mallevis la brakojn kaj sin ĵetis sur apogseĝon.
Sed, sed „ŝi flugis per sonĝo la ora!“
Li kovris la okulojn per la manoj kaj eksilentis. 
Przyjemski, la gaja Przyjemski, serioze ekmeditis.
Serioza do estas la afero! 
Retrovu ŝin! 
La afero estas facila.
La princo levis la kapon kaj fikse lin rigardis.
Por kio? 
Pardonu min, princo: Mia konsilo estis malbona. 
Ĝi estis diktita de mia kompato al vi pro viaj suferoj.
Kio do? 
Kion fari? 
Vi vane serĉis ĝis nun veran amon, feliĉon, celon k. 
Vi kredas, ke vi trovis ĉion ĉi en la knabino, kiun ni serĉos unu, du tagojn.
Mi tion prenas sur min. 
Mi trovos ŝian novan loĝejon, kaj edziĝu kun ŝi?
Princo Oskaro levis la kapon kaj rigardis lin kvazaŭ ne kredante al la propraj oreloj.
Kion vi diris?
Vi edziĝu kun ŝi! 
La vizaĝo de la princo komencis rapide ŝanĝiĝi, ĝis subite rido eksplodis en la luksa ĉambro.
Per voĉo, interrompata de la rido, la princo diris:
Bonega vi estas, kara Julio, bonega! 
