Li siavice minacas procesi en svisa kortumo.
La esperantistaro el la tuta mondo juĝos nin kaj verdiktos, kiu pravas. 
Tiu vojaĝo celos ĉefe diskonigon de nia agado por Heroldo. 
Pro la sama kialo la estraro proponis, ke estu alelektitaj maksmimume du pliaj estraranoj. 
Ambaŭ deziroj de la estraro estis akceptitaj de la komitato en reta voĉdono.
Aperis kvin kandidatoj, el kiuj tri kandidatas ankaŭ al la posteno de ĝenerala sekretario.
Pri tiu fako kandidatas neniu alia persono.
Barbara Pietrzak kandidatas por la posteno de estrarano pri kulturo kaj kongresoj.
Pri tio okazos la unua reta voĉdono en la komitato.
Tamen kelkaj el la komentoj estis tre akraj.
 Mi estas ŝokita de la propono de la elekto-komisiono, komentis Corsetti.
Laŭ mia modesta opinio, Brunetto Casini ne taŭgas en tiuj roloj. 
Bonvolu ne voĉdoni senpripense.
 Mi bone pripensis la aferon… ĉu bone aŭ malbone vi mem decidu. 
 Se tri komitatanoj pretas subteni tiun proponon, ĝi devus esti diskutita kaj voĉdonita. 
Necesus ankaŭ difini, ĉu la Estraro elektota en Lisbono oficus nur unu jaron. 
Kial esperantistoj diras, ke ili subtenas lingvan diversecon, sed samtempe kontraŭbatalas aliajn artefaritajn lingvojn? 
Mi estas membro de kelkaj Esperantaj grupoj.
Antaŭ nelonge, oni tiris min al grupo de nova projekto de internacia helpa lingvo. 
Mi demandis, kiel li eksciis, ke mi estas en tiu grupo. 
Li respondis, ke ankaŭ li estas en tiu grupo. 
Ĉu aliaj artefaritaj lingvoj estas malamikoj de Esperanto? 
Ĉu ĉiuj aliaj lingvaj projektoj estas kontraŭstarantoj de la lingvo Esperanto? 
Ĉu parolantoj de aliaj artefaritaj lingvoj estas malamikoj de la subtenantoj de Esperanto?
Ni havas saman ideon, saman celon, saman vojon, nur diferencajn komprenojn, juĝadojn kaj elektojn.
Sed ankaŭ subtenantoj de aliaj lingvaj projektoj rajtas tiel juĝi la siajn. 
Nun Esperanto jam fariĝas la plej populara internacia helpa lingvo. 
Kiaj diferencoj estas inter ni kaj aŭtokratoj, kiuj permesas nur unu penson? 
Subtenantoj de Esperanto kaj de aliaj artefaritaj lingvoj estas ne malamikoj, sed samideanoj. 
Ni kune klopodu por la bela ideo de egalaj homaj lingvaj rajtoj!
Ĝin fondis sveda gimnaziano, kiu lernis Esperanton rete antaŭ tri jaroj.
La emblemo de Sal Esperantujo.
La fondinto de la servo en Esperantujo estas konata kiel Antonia Montaro. 
Unue, kiam mi lernis Esperanton, mi ne vere komprenis kiom vaste ĝi estas uzata. 
Tiuj novaĵoj atingis min “onidire”, kiu ne estas la plej efika metodo.
 Mi tamen ne forlasis ĝin, ĉar mi volis resti konektita. 
Chuck Smith foje fiksis en ĝi mesaĝon pri iu interesaĵo. 
Tiujn sciigojn mi aprezis. 
Estus taŭge, mi elpensis, se oni povus sendi la novaĵojn en kanalo anstataŭ grupo. 
Multaj el miaj amikoj forlasis la grupegon sed verŝajne ankoraŭ ŝatus ricevi la sciigojn.
La profilbildo de Antonia Montaro en Telegram.
Tamen, ne ajnaj novaĵoj povas aperi en la nova kanalo.
Tiuj reguloj tamen ne jam estas pretaj. 
Ekzemple anoncoj pri lokaj Esperanto-aranĝoj tial ne aperas en Sal Esperantujo, Antonia Montaro klarigas.
 Mi pli timas sendi tro da mesaĝoj ol maltro. 
Sed kompreneble gravas por la unua impreso de novaj abonantoj, ke estu freŝaj anoncoj.
Kiam aperis pliaj neesperantistaj volontuloj la ekvilibro tamen ŝanĝiĝis. 
La sola firma postulo estas, ke la kandidato “montru interesiĝon lerni Esperanton”. 
Tamen veras, ke nia uzo de la vorto "sendi" pri volontuloj estis mismontra. 
La poŝtelefona programo Amikumu iĝis multlingva, ricevis premion kaj trovis novajn investantojn. 
 Ĉi tiu ĝisdatigo estas gravega pro kelkaj kialoj. 
Krom la multlingviĝo la ĝisdatigo enhavas ankaŭ teknikajn plibonigojn.
 La sperto por la uzanto ne multe ŝanĝiĝas. 
Ni kredas, ke tio estas unikaĵo nur al Amikumu. 
Do, se mi serĉas ekzemple la finnan, mi vidos profilojn en la finna. 
La parolantoj de la angla estis iom malpli multaj. 
 Langfest estas la plej granda evento por lingvemuloj en Nordameriko. 
Langfest donis tri premiojn. 
Nun ili estas akciulo en la firmao mem. 
Kiam Amikumu estos pli granda, la asocio profitos de sia frua investo. 
Esence, ju pli profitos Amikumu, des pli profitos la Esperanto-komunumo.
La estraro de la asocio laboras por solvi la problemon.
Li tiam respondis, ke tiuj rilatoj “daŭre restas gravaj”. 
 La indikilo por ĝusta faldado estis necesa por tiuj, kiuj efektive uzis la paperon. 
Tiajn decidojn oni devas fari kun la koncernuloj. 
Tiu papero estas simbola afero.
La kontisto estis movita al la ĉambro kiun la direktoro ne volis havi.
Pli fundamentaj tamen estis la problemoj pri komunikado.
La kafĉambro en la Centra Oficejo en pli fruaj epokoj estis grava diskutejo.
Mi ekvolontulis sufiĉe frue post ŝia ekoficistiĝo. 
Li tamen nun ne diras kiajn aŭ kiam. 
“Baldaŭ” estas lia unuvorta respondo al preciziga demando.
La ĉefa oficisto de la asocio grandparte loĝos en alia kontinento.
“La Asocio survojas al kelkaj gravaj renovigoj, kiuj postulas fokusitan kaj harmonian kunlaboron. 
Aŭ ĉu ŝi havos alian taskon, ekster la oficejo?
 Ni diskutas kun Ralph [Schmeits], ke li transprenu plurajn direktorajn funkciojn en Roterdamo.
Libera Folio demandis al Ralph Schmeits, kiajn taskojn li eventuale transprenos. 
Tial mi nun ne povas ion plian diri pri la temo.
Ni petis lin rakonti pri siaj esplorrezultoj en mallonga intervjuo.
Tipologie oni povas dividi ilin en tri grupojn. 
Due, ruslingvaj, katalogecaj eldonaĵoj pri la sukcesoj en la disvastigo de Esperanto. 
Trie, fakaj eldonaĵoj en la internacia lingvo.
 La februara revolucio fakte neniel influis la Esperantan gazetaron.
Ĉu tio signifis, ke estis fermitaj ankaŭ la eldonaĵoj de la esperantistoj? 
Kiajn malfacilaĵojn renkontis la eldonistoj de tiu tempo?
Unue, multaj esperantistoj estis vokitaj al la fronto kaj pereis. 
Due, la ekonomiaj problemoj de Rusio forte tuŝis ankaŭ la Esperanto-movadon.
Rimarkindas, ke parto el ili estis finance subtenataj de la soveta registaro. 
 Esperantistoj tuj ekatentis pri ĉi tiu nova fenomeno, kaj rapide aliĝis al la laboro. 
Tiel Esperanto iĝis unu el la ĉefaj lingvoj de la internacia laborista-kamparana kontakto. 
Kial kaj kiel finiĝis la periodo de la proleta Esperanto-korespondado? 
La du libroj de Dmitrij Vlasov aperis nur en la rusa lingvo.
 Tial oni faris ĉion por ne permesi tian evoluon. 
Oni komencis subpremi socian aktivadon. 
La sovetiaj esperantistoj komencis perdi la subtenon de la potenculoj.
Por liberiĝi de la esperantistaj korespondantoj, la potenculoj likvidis la tutan Sovetian Esperanto-movadon. 
La proponon subtenis interalie Francesco Maurelli kaj Michael Boris Mandirola. 
Alklaku por vidi la spezokonton kiel pdf-dokumenton.
Kiaj estis viaj impresoj pri la laboretoso kaj ĝenerala situacio? 
Kiajn konkludojn vi faris el tio?
En septembro mi parolis kun ĉiuj oficistoj grupe, parte individue. 
Kelkaj oficistoj akceptis plenigi enketilon. 
Klare estis kelkaj aspektoj de la laborsituacio, kiujn ni devus strebi plibonigi. 
Laŭbezone pli. 
En la nuna mondo tamen eblas havi bonan kontakton kaj kunlaboron ankaŭ distance.
Kiajn ŝanĝojn vi planas fari en la funkciado de la Centra Oficejo? 
Ĉu la nuna kvanto de oficistoj sufiĉas, troas aŭ maltroas?
 Ne temas pri "provizoraj" volontuloj. 
Temas pri volontuloj, kiujn ne ni mem pagas, sed Eŭropa Volontula Servo. 
Nur fojfoje ili devas demandi al oficistoj. 
Konstanta fizika ĉeesto de la direktoro ne estas nepra. 
Kompreneble estas bone havi surlokan prizorganton, sed ne nepre devas temi pri “la direktoro”. 
Kiel vi imagas la kunlaboron kun Ralph Schmeits? 
 Temas pri teameca afero. 
Gravas organizado kaj interkonsento. 
La taskaro de Ĝenerala Direktoro estas pli vasta ol zorgo pri strategiaj aferoj. 
Ĉio kompreneble kunlabore kun aliaj. 
Ne nur kun Ralph, sed ankaŭ kun la aliaj oficistoj mi antaŭvidas bonan kunlaboron. 
Pri la dua parto de via demando mi ankoraŭ ne povas respondi.
Vi estas jam la dua estrarano, kiu transprenas taskojn normale faratajn de oficisto. 
Ĉu tio ne estas signo de krizo en la normala funkciado de la asocio?
Mi ne restos estrarano. 
La sola revolucio estas, ke mi grandparte laboros distance. 
Al ili mi jam anticipe dankas.
Bonvolu ne nei tion. 
Temas pri mia impreso kaj pri la impreso de multaj aliaj. 
Ni petis prezidanton Mark Fettes klarigi, kial laŭ li estas bezonataj pliaj estraranoj.
Ĉu tio ne estas posteno, por kiu necesas ioma sperto pri estrara laboro?
Kiom da novaj estraranoj laŭ vi estas bezonataj, kaj kial?
Minimume unu. 
Ni ja povas elturniĝi kun ses, kiel ĝis nun, kvankam pliaj estus bonvenaj. 
Monŝparo ne povas esti la sola kriterio por decidi, ĉu tio valoras. 
Ĉu via ĵusa vizito en Roterdamo rilatas al la ŝanĝo de ĝenerala direktoro? 
Tiuj diskutoj estis tre pozitivaj kaj okazis en bona etoso. 
Do, ni ĉiuj konscias pri la granda laboro antaŭ ni.
La mankantan monon oni prenos el la kapitalo de la asocio.
Tamen mankas informoj pri konkreta plano por tiuj "pliaj oficejoj" kaj iliaj taskoj. 
La esperataj subvencioj estis tute forstrekitaj el la nova buĝeto. 
Krome estis forte reduktita la buĝetero por "movada evoluigo".
 Por mi ne gravas, ĉu la komitato nun aprobas aŭ malaprobas la katastrofan buĝeton. 
Krome ilin demandas politikistoj, kiam ĉi tiujn oni alparolas pri Esperanto. 
Ankaŭ lingvistoj estas homoj. 
Tio okazas ankaŭ en Italujo. 
Ili ne povis aprobi Esperanton kaj ne aprobis ĝin. 
Fakte li malaperis el la komunumo.
Ĝenerale lingvistoj taksis ĝin malpozitive pro tradicio de malpozitiveco de unu jarcento. 
La kontaktoj daŭris dum jaroj. 
Li estis mallonge ankaŭ ministro pri instruado en maldekstra registaro. 
Kaj li ankaŭ verkis enkondukon al la reeldonita lernolibro pri Esperanto de Bruno Migliorini.
Temis pri ankoraŭ preskaŭ pure papera epoko antaŭ la disvastiĝo de la reto. 
Tia agado de sendado de informoj en presita formo daŭris jarojn.
Laŭgrade la malfavoraj komentoj pri Esperanto fare de lingvistoj malmultiĝis. 
Nuntempe Esperanto estas memkomprenebla aĵo inter italaj lingvistoj. 
Ĉu tio signifas, ke Esperanto gajnis en Italujo? 
Tute ne. 
Ĉu indas sisteme informi lingvistojn ankaŭ en aliaj landoj? 
Ĉu tio vere influos tion, kion ili diros aŭ ne diros pri Esperanto? 
La itala sperto indikas, ke jes. 
Krome ilin demandas politikistoj, kiam ĉi tiujn oni alparolas pri Esperanto. 
Kiel ni povos aranĝi tiajn kampanjojn?
Necesos krome zorgi, ke la akirita informo-nivelo restu. 
Reaperas ne nur nomoj de delonge eksaj respondeculoj, sed eĉ forpasintoj. 
Ĝuste tiu eraro ne aperis en la presita Jarlibro, sed ja multaj aliaj.
Ĝis nun neniu el ili respondis.
Por estonte eviti fuŝojn necesas pli da homfortoj, ŝi diras.
Ĝi estas kaj dokumento kaj laborilo. 
Se ili ne havas bonajn servojn, ili volonte malpagas. 
 Ŝarĝi eĉ brilan volontulon per fundamentaj taskoj de fundamenta servo proksimas al senrespondeco. 
Ioma sperto ja necesas por fari la Jarlibron.
La avantaĝoj de tiu solvo estas nur ŝajnaj. 
Ĝis nun neniu el ili reagis.
Post tio ŝi publikigis tridekon da libroj en plej diversaj ĝenroj. 
Ŝiajn literaturajn verkojn ecigas subtila arto, sincero kaj humanismo. 
La amasmesaĝo estis dissendita pro malfeliĉa mistajpo.
Dankon por via aliĝo! 
La mesaĝojn ricevis homoj, kiuj nek aliĝis al la kongreso nek pagis la aliĝkotizon. 
 Mia eraro. 
Mi entajpis la kodon "li" anstataŭ "lb". 
Temas do pri literaturo kun politikaj implicoj, oni eĉ povus paroli pri “tendenc-literaturo”. 
Kiel okazis, ke ĝi estis tradukita kaj eldonita en la germana?
Kaj li tuj sukcesis. 
Kian signifon laŭ vi havas ĝia apero en la germana?
 Laŭ mi tre gravan, almenaŭ portempe kaj surloke. 
Tiel veraj interŝanĝoj de ideoj, substancaj konversacioj, egalnivelaj diskutoj kun la ĉirkaŭaĵo malofte okazas.
Ĉu aperis iaj antaŭjuĝoj?
 Ĝis nun neniajn malhelpojn. 
Oni demandis min, de kie venis tiu nombro.
Mankas en Esperantujo firmaj organizoj, kiuj povus ekzakte enketi datenojn pri Esperanto. 
Oni ankaŭ malfacile difinas, kio estas “scipovi paroli” iun lingvon. 
Do tio simpligas la aferon.
Iuj prezidantoj de Esperantaj asocioj scipovas diri nur "Saluton" en Esperanto. 
Kiom da parolantoj de Esperanto estas en viaj urbo kaj provinco?
Tamen mi iom dubas pri tiu nombro. 
Sed mi suspektas, ke lia lasta nombro ankoraŭ estas troigita.
Kaj dum mia enketo, ankaŭ aliaj kelkaj subtenantoj de Esperanto esprimis similan opinion.
Eble iuj opinias, ke la statistikantoj forgesis kelkajn parolantojn. 
Mi diskutis tiun temon kun Esperanta veterano. 
Mi pensas, ke eble li juĝas ĉinajn parolantojn laŭ sia lingva perfekteco.
Estas imageble, ke multaj subtenantoj de Esperanto abomenas min pro tiu malesperiga nombro. 
Do kial mi faras tion? 
Mi ne estas malamiko de Esperanto. 
Mi volas sonorile veki samideanojn!
Troaj mem-dignigo kaj fanfaronado estas la komunaj karakterizoj de malfortaj sociaj grupoj. 
Milionoj da parolantoj de Esperanto en la mondo estas malvera nombro. 
Sed ni mem devas sobre koni nian veran situacion. 
Ni ne estu trompitaj de la fumbombo pafita de ni mem.
Agnoski problemon estas bazo por solvi problemon. 
Solvi problemon eble estas nefacile. 
Sed problemo estas nesolvebla, se oni ne agnoskas aŭ eĉ kaŝas la problemon.
La Esperanta movado en Ĉinio certe estas grava parto de tiu en la mondo. 
Internacia Esperanta movado sen Ĉinio estas nekompleta kaj kripla.
En Ĉinio ne estas tiom da parolantoj, kiom oni propagandas. 
Kiu estas la kaŭzo de tia situacio? 
Kie estas la eliro? 
Ĉu restas espero je la Esperanta movado en ĉi tiu grandega lando?
Ĉu vere studoj de Esperanto faciligas lernadon de aliaj lingvoj? 
Tion esploros nova projekto kun la nomo "Lingva Akcelilo", kiun financas Eŭropa Unio.
Inter la partneroj estas du universitatoj kaj kvar lernejoj.
Ĝia ĉefa partnero estas la kroatia eldonejo Izvori, kiu jam eldonis kelkdek Esperanto-librojn. 
La kvar partoprenontaj elementaj lernejoj troviĝas en Slovenio, Kroatio, Slovakio kaj Bulgario. 
Inter la partneroj estas ankaŭ Studio Gaus el Berlino, kiu okupiĝos pri retaj solvoj.
 Nun ni devas realigi ĉion kio estas antaŭvidita en la nuna projekto. 
 Publika atento ĝis nun ne estis, ĉar ni mem ne volis reklami la aferon. 
Ni ne ŝatus ke la esperantistoj tro substreku la esperantistajn celojn. 
Ni petis Bernhard Tuider, la estron de la kolekto, rakonti pli.
Skanado en la biblioteko. 
Iliaj ciferecigo kaj interreta disponigo havas gravajn avantaĝojn. 
La ciferecigo kaj publikigo de la havaĵo ankaŭ ludas gravan rolon en la t.n. 
Tiel eblas esplori pri diversaj temoj en la gazetaro de la koncernaj jaroj. 
Ĉi tie mi ŝatus emfazi la lastajn vortojn, nome “por nia agado”. 
Tiuj du tamen estis la solaj, kiuj voĉdonis kontraŭ la superoptimisma buĝeto. 
Ili tamen ne diras, kiel oni nun atingu ekvilibran buĝeton.
Tio tamen tute ne sufiĉas por kompensi la truon en la enspezoj. 
Jam apenaŭ eblas fari ion por grave malpliigi la ĉi-jaran deficiton. 
Tamen ne klaras, kiel oni volas atingi tion. 
 Estas tro frue por doni al vi definitivan respondon. 
Ni konsideras diversajn eblojn konsulte kun oficistoj kaj aliaj. 
Kiam ni venos al decido, kompreneble ni unue informos la Komitaton. 
Post tio vi estos bonvena starigi pliajn demandojn, respondis Mark Fettes.
Multaj abonantoj de Monato ekmiregis, kiam ili ricevis la freŝan numeron de la gazeto. 
La artikolo tamen ne temas pri Trump, sed pri Barack Obama. 
La artikolo aperas en la rubriko “Politiko” kaj havas la aldonan indikon “Opinio”. 
 Kun granda ŝoko mi legis la artikolaĉon. 
Mi apenaŭ povis kredi ke Monato publikigis ĝin. 
Fakte mi relegis ĝin multfoje por konfirmi kion ĝi diras. 
Laŭ la informoj aperantaj en la gazeto, gvida redaktoro de Monato estas Paul Peeraerts. 
 Ne, tute ne. 
Rimarku, ke ne troviĝas “ĉefredaktoro”. 
Ĉefredaktoron Monato bedaŭrinde ankoraŭ ne havas, post la forpaso de Paul Gubbins. 
Ĉu vi vidas nenian problemon en tio? 
Estus utile, se vi ankaŭ nomus la fonton de viaj asertoj.
Ĉu ili diskonigas malamon kaj antaŭjuĝon?
Oni rajtas opinii, sed oni ne rajtas malvere akuzi iun pri murdo. 
Oni ne rajtas aserti senpruve. 
Oni ne rajtas trompi per konspiraj teorioj.
Se efektive Katalunio iĝos tute sendependa ŝtato, la situacio kompreneble estus alia.
La kontaktoj inter katalunaj kaj bosniaj esperantistoj cetere havas longan historion. 
Same oni ne decidis pri nova kotiza sistemo, nek pri nova strategia plano. 
Tiaj estas la nerezultoj de la dua komitata kunsido en Seulo.
Komuna fotado de kongresanoj.
La Jarlibro cetere ĝis nun ne aperis. 
Ankaŭ pri tio la Estraro estis komisiita fari proponon ĝis la fino de oktobro. 
Krome la membroj de la elektokomisiono ne plu rajtos mem kandidati.
Tamen la laborgrupo fokusiĝis al solvoj kaj ne al problemoj. 
Post la gajno.
Tial la maĉo estis interrompita post la unua duontempo. 
La etoso ne estis tiom entuziasma kiom ĝi estis dum la pasintjaraj ludoj. 
Kelkaj inaj apogantoj baraktis vigligi la ĉeestantojn, iniciatante ondojn kaj kantojn. 
Feliĉe por la publiko, la vetero estis sufiĉe eltenebla, ne tro varma.
Sed klare la dioj estis niaflanke. 
Post la fina fajfo fare de la arbitracianto, la ludantoj povis ektriumfi. 
Mi mem ne plene konsciiĝis pri la eksterordinareco de la momento.
La kongresanoj ĝenerale ne ekstazis. 
Ne estis koncertoj de aŭtaj hupoj tra la urbo. 
Kiel la Esperanto-teamo do sukcesis gajni? 
Rolis pluraj faktoroj, kelkaj pli seriozaj ol aliaj.
Interalie partoprenis la teamon tri krokodilaj ludantoj el Laoso, varbitaj en Seulo. 
La defendantoj same bone faris sian laboron, diligente forbarante la atakojn.
La solena fermo.
Entute estis disdonitaj ses diplomoj pri elstara agado kaj unu pri elstara arta agado.
Li parolis interalie pri la graveco konservi la inspiron ankaŭ post la reveno hejmen.
Mark Fettes ankaŭ oficiale diskonigis la decidon de la estraro pri la sekvaj kongresurboj. 
Ambaŭ urboj jam pli frue kandidatiĝis, sed la unuaj provoj ne sukcesis.
Jam komenciĝis la unua Internacia Junulara Kongreso en Afriko. 
La kondiĉoj en la kongresejo estas simplaj.
La komitato kunsidas. 
Vidaĵo el la kongresejo. 
Poste la komitato elektos novan estraron por la asocio. 
Tiu elekto laŭ Michael Boris Mandirola kredeble okazos merkrede aŭ ĵaŭde.
Foto de Catalina Marina.
La kongresejo. 
La kondiĉoj en la lernejo estas simplaj. 
Interalie mankas varma akvo, retligo kaj eĉ elektraj kontaktingoj en la dormoĉambroj.
Kiel prezidanto estis elektita Enric Baltasar, kies oficiala nomo estas Pau Codina.
Laŭ la elekta komisiono en la lasta estraro la estraranoj estis “superŝarĝitaj”.
Tiun rekomendon la komitato sekvis.
Ŝin la elekta komisiono rekomendis kiel estraranon pri subvencioj.
Kiel dua vicprezidanto estis elektita Francesco Maurelli. 
La asocio ne sukcesis eĉ ellabori novan planon. 
La respondo tamen daŭre mankas.
Nenio pri la strategiaj dokumentoj. 
Same nenio pri la pliaj ŝanĝoj en la Statuto, promesitaj ankoraŭ en Nitro.
Sed plej okulfrapa estas la manko de la “Strategia Plano kaj Laborplano”. 
Ĉu mi riproĉas la estraron pri la manko? 
Neniel. 
Eventuale tuta fasko da papero.
Sed ne. 
Nenio helpis.
Sed kio pri aliaj planoj? 
Kio pri Tutmonda Inform-Reto, Nitobe-raporto, tutmonda inform-kampanjo pri lingva-kultura diverseco? 
Kio pri la modernigo de la Delegita Reto, la libroserva vendokampanjo? 
La tempo komencas elĉerpiĝi, Mark!
Kiajn paŝojn vi volus entrepreni por plibonigi la financan situacion de la asocio?
Ĉu laŭ vi estas racie, ke la estraro nun oficas nur unu jaron?
Kiel vi mem voĉdonis, kiam oni decidis pri la mallongigo de la mandatperiodo?
Tobiasz Kaźmierski ĉe la Centra Oficejo. 
Tobiasz Kaźmierski diskonigis sian demision en Facebook. 
 Tobiasz ne prezentis hodiaŭ iajn motivojn por sia demisio, li simple anoncis ĝin. 
Tio sonas, kvazaŭ la anstataŭigo de foriranta oficisto estus ne tute certa. 
Ni devas rigardi la nunajn cirkonstancojn kaj realisme taksi la bezonojn kaj la eblojn.
Ĉu tio vere ne sufiĉas?
Dua dungito en la kongresa fako estas la plej sekura solvo. 
Ŝi tamen ne respondis ĝis nun.
Necesas nun varti ilin en taŭga komunikfluo kaj daŭrigi kaj intensigi ilian kolektadon.
Tio tamen ne estas la nura defio. 
Aliflanke necesas ne perdi la fokuson pri subvencioj, por havi sufiĉan enspezon.
Kia plezuro. 
Altkvalitaj, kompreneble, sed ĝuindaj, ĉu vere?
Kaj mi pravis. 
Finfine, tamen, mi malfermis la libron kaj renkontis trezoron! 
John Francis, la aŭtoro de La Granda Kaldrono.
Tiam ni sciis ke ni estas liberaj reeldoni la verkon.
Envenis en tiu momento la teamo Ed Robertson, Nicola Ruggiero, Duncan Thomson kaj mi. 
Kaj finfinfine ni devis trovi eldonejon. 
Ĉar la projekto daŭris jam preskaŭ kvar jarojn, ni ne volis prokrasti plu. 
Tial ni decidis eldoni en elektronika formato.
La internacia normo por bitlibroj estas ePub. 
Mi decidis publikigi kaj tra Amazon kaj tra Kobo. 
Ili efektive diskriminacias kontraŭ Esperanto eĉ sen la ĉapelitaj literoj.
La aranĝo estas iom malglata pro la malnoveco de la butiko. 
Ĉi-jare en la unua sendo tamen mankis la buĝeta propono. 
 Kompreneble tiu informo estas komplete erara, kaj la ideo en si mem estas absurda. 
Ĉu povas temi pri ia miskompreno?
Ĉu la kontrakto komence ne estis unujara?
 La kontrakto kun Veronika estas por nelimigita daŭro dekomence. 
Laŭ liaj informoj estis samtempe korektita la aserto, ke komence temus pri unujara kontrakto.
La komitato kunsidos duan fojon en vendredo.
Mark Fettes raportas al la komitato. 
Nur surloke en Seulo oni disdonis la finan version.
Mark Fettes raportis buŝe, kio postulis tutan horon. 
La financaj dokumentoj altiris pli da rimarkoj, precipe ilia lastmomenta prezento al la komitato.
La komitato kunsidas. 
Ĝi estos en la tagordo de la vendreda kunsido.
Anstataŭe, oni elektis dumkongresan laborgrupon por diskuti la aferon antaŭ la vendreda kunsido. 
Landajn salutojn neatendite faris ankaŭ reprezentantoj de Katalunio kaj Tajvano. 
La estraro respondis al demandoj de kongresanoj en nekutima maniero.
La solena inaŭguro.
La movada foiro. 
La kongresa libroservo. 
Laŭ Fettes la libroservo nun okupas tre multe da loko en la Centra Oficejo.
La dimanĉan programon finis koncerto de Kajto kaj la tradicia Nacia vespero. 
Lunde vespere okazos la bankedo kaj la kongresa balo.
Libera Folio publikigas la kompletan tekston de la parolado.
Kial nomi ĝin miraklo? 
Tia estas nia urbo. 
Bonvenon en ĝin!
Mi konfesu tuj, ke ni ne havas ĉiujn zorgojn, kiujn havas ordinara urbo. 
Ni estas, do, iusence urbo de gastoj. 
Ni pensu pri tio dum momento. 
Ja ekzistas diversaj specoj de gastoj — eĉ de esperantistaj gastoj! 
Fari tion kapable kaj bele ne estas tiel simpla afero. 
Lerni bone gasti similas al la lernado de lingvoj; ĉiam restas pli por malkovri.
Ĉi-jare ni solenas la centan datrevenon de la morto de Zamenhof. 
Tra la mondo okazas ceremonioj, simpozioj, konferencoj dediĉitaj al lia vivoverko. 
Kiel bona gasto.
Bona gasto ankaŭ strebas lerni de siaj gastigantoj. 
Kiel Zamenhof, Choi pensis tute neortodokse. 
Por homo ne ekzistas lando fremda.
Kaj tamen ni devas konfesi, ke ambaŭ homoj iusence malsukcesis, laŭ siaj propraj kriterioj. 
Tio estas nepre parto de la vojoj al daŭripovo, pri kiu indas diskuti ĉi-kongrese.
Se vi sentas iom da malgajo en tiuj linioj, vi certe pravas. 
Bona gasto, bona turisto, kunportas kun si hejmsopiron. 
Jen do nia paradoksa konkludo. 
La kongresa semajno etendiĝas antaŭ ni. 
Kiel bonaj gastoj.
Ne klaras, ĉu la komitato sukcesos decidi pri tio en Seulo.
Sekve anstataŭ preta propono la estraro dissendis al la komitato "diskutdokumenton" pri la temo.
La esperantista matematikisto Dmitrij Bogatov estis liberigita el arestejo pro sanproblemoj. 
Dmitrij Bogatov kaj lia edzino Tatjana Fjodorova antaŭ la kortumo. 
Alklaku la bildon por vidi la filmeton de Meduza.io.
Aŭdinte la decidon, la subtenantoj de Bogatov en la juĝejo aplaŭdis.
Li aldonis, ke la liberan tempon li uzos studante lingvojn.
Publiko en Seulo antaŭ teatra prezentado.
 La kunsido ĉi-jare ne postulis fruan ellitiĝon, sed ja devis konkurenci kun aliaj programeroj.
Estis demandoj kaj petoj ankaŭ pri kursoj por komencantoj dum la kongresa semajno.
Ĝenerale la okazanta kongreso ŝajnas plaĉi al la kongresanoj. 
Tial la enirantoj devis mem okupiĝi pri tabloj kaj seĝoj.
Ĵaŭde okazis ankaŭ komitataj forumoj pri kunordigado kaj komunumo.
La forumo pri komunumo produktis unuavice diversajn ideojn prio tio, kiel evoluigi Universalajn Kongresojn. 
Ekzemple Dennis Keefe proponis ke okazu konkurso pri la plej bona ŝerco en Esperanto. 
Alia simila propono estis konkurso pri satiro kaj parodio en Esperanto.
El tiu rezervo oni povas kompletigi enspezojn en jaroj, kiam estas bezono por tio.
Nur post tio la statuto jure povos ekvalidi.
Kie mankas tia interkonsento, ni laboras por krei ĝin.
Michael Boris Mandirola.
Ĝiaj anoj estas nomumitaj de la membroŝtatoj kaj aprobitaj de la Eŭropa Parlamento. 
Proksimume samtempe li memstare lernis Esperanton.
La centjara datreveno de la forpaso de Zamenhof estas celebrata ĉie en la mondo. 
Larsen raportas.
Kvankam malmultaj, la partoprenantoj estis treege kontentaj pri la aranĝo. 
Kaj vera estas tio. 
Ĝi estis grandega sukceso, kaj rapide oni starigis multege da kluboj kaj landan asocion.
Tia speco de kultura centro estis tre avangarda tiutempe.
Nu, la unua posedanto de ĝia librovendejo estis Louise Blicher. 
Ŝi kaj ŝia edzo ambaŭ estis fervoraj esperantistoj. 
Estas tiel mallonge ke indas iri piede.
La naskiĝtaga festo okazis en la ĉefpreĝejo tuj vid-al-vide, kaj ĝi estis enorme solena. 
Kaj pri kio do parolis la monde plej eminenta lingvisto tiumomente?
Kaj se oni havu neŭtralan lingvon, tiu apenaŭ povus esti iu krom Esperanto!
Se iu kun memrespekto parolis pri ĝi, estis por ridindigi ĝin. 
Nedubeble, do, Thomsen estas granda heroo en la Dana Esperanto-historio.
Sed samtempe li estas granda fripono! 
La ĉefideo de Jespersen estis progreso en la lingvo. 
La prospera sinteno do estis tiu de Noll. 
Iom post iom estis allogataj agemaj homoj, kaj la organizaĵo kreskis. 
Dum la plua vivo de Noll Esperanto trankvile kreskadis en Danio. 
Noll mortis kiel feliĉa esperantisto.
Sed kial Esperanto en Danio komencis stagni post ŝia morto? 
Ĉu vi sciis ke la unua profesia lingvisto de la mondo estis dano? 
Lian tombon ni nun vizitos. 
Li estis eksterordinare lingvo­lerta, kaj tion rimarkis liaj instruistoj en la gimnazio de Odense. 
Estis tre bela tempo en Danio tiam, ĉar la reĝo ĉion decidis. 
Tiam ni tre favore rigardos vian peton.
Tiam Rask ja devis iri al Hindio. 
Tio ne estis nova ideo. 
Kiel do, se oni povus fari lingvon el matematiko? 
Tiel oni havus lingvon per kiu eblus diri nur veraĵojn. 
Jam longe antaŭ Rask multaj provis fari tian matematikan lingvon. 
Neniu el ili sukcesis. 
Rask ankaŭ opiniis ke tio estas tute malĝusta maniero procedi. 
La grama­tiko nur estu laŭeble simpla kaj regula, sen revoj malebligi erarojn. 
Alivorte, Rask volis ke la inter­nacia lingvo estu natura lingvo. 
Li sekvis la samajn principojn kiel Zamenhof farante Esperanton.
Rask havis grandan aŭtoritaton en lingvaj aferoj, kaj multaj sekvis lin. 
Kaj la danaj lingvistoj skribis ne nur kiel Rask, sed ankaŭ pri Rask. 
Sed kial do? 
Tiun rolmodelon ni nun iras viziti. 
Li estis medicina studento kaj mortis tiel juna ke li neniam fariĝis kuracisto. 
Tamen li sukcesis impresi siajn samtempulojn per kelkaj tre revoluciaj ideoj. 
En Danio li estas la unua kiu nomis sin socialisto.
Sed li estis tro frua, nenio el ĉio tio postvivis lin.
Li estas la Dano inter la “utopiaj socialistoj”, antaŭulo de la marksismo. 
Tial li ludas tute specialan rolon por danaj socialdemokratoj kaj entute maldekstruloj. 
Sed krom tio Dreier estis komplete malnaciema. 
Li fajfis pri tio ĉu la dana lingvo pluvivos. 
Sed kompreneble Dreier ne haltas tie. 
Dreier kaj Jespersen ankaŭ havas la saman estetikon. 
Samkiel formortos la naciaj lingvoj, laŭ Dreier, formortos ankaŭ poezio kaj entute beletro. 
Sed kvankam beletro laŭdifine estas mensogo kaj manipulado, ni ne povas malhavi ĝin. 
Belo ne estas malgrava, kvankam ĝi estas subjektiva. 
Ankaŭ ŝia tombo estas en ĉi tiu tombejo, kaj ĝin ni vizitos nun.
Same kiel Dreier ŝi mortis tre juna, sed multon efektivigis dum sia mallonga vivo. 
Ŝi volis krei belon, ne nur esti bela kvankam ĉiuj opiniis ŝin tre bela.
Tre ofte estis koncertoj kaj baloj. 
Ĝi estis “post-postkongreso” de la Universala Kongreso, kiu tiujare okazis en Dresdeno, Germanio. 
Dum tiu kunveno en Kopenhago okazis sekreta kunveno inter Zamenhof kaj Jespersen. 
La intenco estis revenigi Jespersen al Esperanto. 
Oni bedaŭrinde ne sukcesis, kvankam Jespersen tre ŝatis Zamenhof kiel personon.
La “postpostkongreso” entute ne estis granda sukceso. 
Ĉu ŝi tute ne havis ombrajn flankojn? 
Du-tri el ili sekvis Jespersen en la reformon. 
La plej bona ekzemplo de tio fakte ankaŭ estas entombigita ĉi tie en Kopenhago. 
Lapenna kuŝas ĉi tie apud siaj bogepatroj. 
Lapenna naskiĝis en tiu parto de Aŭstrio-Hungario kiu post la unua mondmilito fariĝis Jugoslavio. 
Dum la intermilita tempo li helpis defendi politikajn akuzitojn en la kortumoj. 
Tio postulis enorman antaŭlaboron. 
Tio bedaŭrinde ne estis sukcesa. 
“Evidente la tempo ne estas matura,” oni diris.
Tiam oni ja devis provi maturigi la tempon. 
Tiujn esprimojn oni simple ne uzis antaŭe, ankaŭ ne ekster la Esperanto-movado. 
Sed la movado ne estis matura por tio. 
Oni neniam sukcesis ĝisfunde esplori tiun aferon, kaj dubindas ĉu oni iam sukcesos.
Tamen tio signifas multe malpli ol oni povus kredi. 
Danion oni ja kutime konsideras tre feliĉa lando. 
Tial aparte gravas kion danaj esperantistoj faras por maturigi la tempon por Esperanto. 
Kelkaj Esperantaj tradicioj estas jarcentojn pli aĝaj ol Esperanto mem. 
Prenu ion tian kiel la fanta­ziaĵojn de Dreier pri lingvo perfekta. 
Tiu ideo aĝis jam kelkajn jarcentojn kiam Dreier aliĝis al ĝi. 
Zamenhof opiniis mem ke li kreis perfektan lingvon en Esperanto. 
Tion saman opiniis Lapenna, kvankam li moderigis ĝin al “relative perfekta”.
Ĉio tio, tamen, kompreneble estas nur teorio. 
Praktike Esperanto estas unu granda kontraŭrasisma projekto kaj ĉiam estis. 
Sed se teorio kaj praktiko malharmonias, homoj povas senti tion. 
Ni do dividas kun Dreier tradicion kiun ni devas anstataŭigi. 
Ŝajnas ke Rask havas ion kion ni povas utiligi. 
Sed iom post iom fariĝas pli kaj pli klare kio estas farenda.
Ankaŭ vi ne subtaksu vian kontribuon. 
Pavel Korotenko sendis raporton.
Partoprenantoj de la renkontiĝo ĉe la monaĥejo de Svjatohirsk.
Malgraŭ la ne tro varma vetero, kuraĝaj esperantistoj testis ties kuracajn kapablojn proprakorpe.
Mapo de la aktuala milita situacio en orienta Ukrainio. 
Kunvenante en Slovjansko ni ne povis preterpasi la temon de la rusia-ukrainia milito. 
Do, ni, dank' al nia patriota policisto, lingvopekis ukraine. 
Konsiderante la cirkonstancojn, d-ro Zamenhof nin pardonus.
Pavel Korotenko muzikas.
Grandan dankon al ĉiuj venintaj ĉi-somere. 
Resume, en Slovjansko unuafoje okazis Esperanto-renkontigo dum la periodo de sendependa Ukrainio. 
Intervjuo por loka televido.
Amikumu estas preskaŭ tiel bongusta kiel la Lingvo mem.
Kio estas tiu dua etapo kaj la strategia sekvo? 
Tio estos la lanĉo de la apo en aliaj lingvoj, por diverslingvaj lingvolernantoj. 
Vidu mem.
Sed Amikumu fekundigos ankaŭ la grundon de la tradiciaj amaskomunikiloj. 
Merkatika celgrupo por Amikumu-istoj povus esti, inter aliaj, ĉiuj jutubistoj kiuj instruas lingvojn. 
Ne nur tio. 
Rigardu ĉiuj tiujn signifoplenajn projektojn, kaj kreu kune, simbioze kaj sinergie! 
Jen strategio, vera kaj kunlaboriga, por niaj internaciaj, landaj kaj lokaj asocioj. 
Jen strategio por ke Esperanto estu lingvo de homoj kun homoj.
Komence de aprilo en Moskvo estis arestita Dmitrij Bogatov, esperantisto, komputisto kaj matematikisto. 
Oni akuzas lin pri disvastigo de “alvokoj al terorismo”. 
De tiam Dmitrij Bogatov restas malliberigita. 
En majo la homrajta organizaĵo Memorial rekonis lin kiel politikan prizonulon. 
Nun en la politika vivo de Rusio ĝi estas sekvata de multaj homoj. 
Kaj ĉie aŭ preskaŭ ĉie estas mencio ke Dmitrij estas esperantisto. 
Tia natureco estas, laŭ mi, tre valora, ĝi neniel ŝajnas propagando de Esperanto. 
Dmitrij Bogatov en la juĝejo. 
Sed ĉu veran solidarecon? 
Ĉu iu pretas por liberiga agado? 
Dume ŝajnas, ke ne. 
Pri pli aĝa generacio eĉ ne temas. 
Jen ĉio, pri kio mi povas raporti. 
Estas nia kulpo, ke ni maltro informas alilandajn esperantistojn pri la afero de Bogatov. 
Se oni ne scias al kio oni reagu?
Kion vi esperas atingi per la kampanjo?
Niaj protestaj agoj sur tiu fono estas, bedaŭrinde, tro malgravaj por iel influi. 
Amaskomunikiloj “aŭdeblas” nekompareble pli, sed ĉu sufiĉe por ke la ĵuĝo atentu ilin? 
Mi ĝojus erari … Kial do ni protestas, se tio nenion ŝanĝos? 
Mi ne konas la motivojn de la aliaj. 
Mi povas respondi nur pri mi mem. 
Simple ne eblas ne. 
Mi mem bezonas tion laŭ mia propra konscienco. 
La plej multaj homoj trovas Esperanton neinteresa. 
Ne indas trudadi la lingvon al tiuj, kiuj ne volas aŭdi pri ĝi. 
Komencantoj de Esperanto ofte fervore propagandas tiun lingvon al ĉirkaŭaj homoj. 
Ili sentas, ke tiu magia lingvo por ili malfermis la pordon al la mondo. 
Do ili esperas, ke ĉiuj aliaj homoj ĝuos tiun raraĵon.
Sed tre ofte ili ankaŭ senesperiĝas.
Iuj scivolaj forlasas la lernadon post nur kelkaj lecionoj.
La komencanto denove estas la sola lernanto en la loko.
Kial? 
Kial oni ne varme brakumas tiun bonan lingvon kun bela interna ideo? 
Iuj homoj ne lernas Esperanton, ĉar ili neniam aŭdis pri ĝi. 
Ĉiuj havas propran intereson. 
Altrudi la sian al alia estas ne-efike kaj ofte malŝatate. 
Estas tute normale, ke oni ne interesiĝas ĉe Esperanto kaj ne lernas ĝin.
Do, kion ni faru? 
Ĉu ni ĉesu propagandi Esperanton al aliaj homoj?
Propagandado nepre estas farinda laboro, kiu povas varbi latentajn lernantojn. 
Kaj ni ne tro senesperiĝu. 
Ĉar ne ekzistas afero, kiu povas altiri ĉiujn homojn. 
Vidinte, ke Esperanto estas utila, la veraj interesatoj lernos ĝin. 
Ni influu aliajn homojn per nia agado, sed ne per senĉesaj ripetitaj vortoj. 
Proksimume kvin procentoj el la eklernintoj finas la kurson. 
 Temas pri unu miliono da homoj, kiuj komencis la kurson. 
La nombro de nuntempaj aktivaj lernantoj estas nur eta parto. 
Mi kredas, ke tio estas sufiĉe kutima kvanto por senpaga kurso. 
Homoj venas, intense lernas, foriras kaj poste iam revenas.
Kiom da homoj finlernis?
Verŝajne nun eĉ pli. 
Aldoniĝas homoj, kiuj finlernis en aliaj retejoj aŭ private aŭ per la praktiko.
 Tre malfacila demando ne estas indikoj pri tio. 
La solajn statistikojn tiurilate mi povas doni de Amikumu kaj Telegramo. 
Tamen, ne eblas scii precize kiom el tiuj homoj lernis per Duolingo. 
La sekva lingvo, en kiu la Esperanto-kurso de Duolingo estos havebla, estas la portugala. 
 La kandidatoj estas ekzemple la franca, rusa, germana kaj ĉina. 
Dependos de la takso de la Esperanto-teamo por Duolingo, sed ankaŭ de Duolingo mem.
Libera Folio republikigas la opiniartikolon kun la titolo "Alia universalismo".
La solvoj en iuj kazoj kondukis al la kresko de naciismoj kaj interpopolaj streĉitecoj. 
La mondo ŝajnas direktiĝi al kresko de malamo kaj netoleremo.
Temas pri la komitatanoj A por Benino, Ĉinio, Hungario, Irano kaj Meksiko.
Tamen estas dubinde, ĉu la nova regulo efektive estas valida. 
Nenio estas menciita pri ebleco eksigi komitatanojn.
La komitatanoj mem ŝajnas pasive sinteni ankaŭ al la anonco pri eksigoj. 
 Laŭ mi tia regulo aspektas tute terure kaj malprogresigante. 
Landaj reprezentantoj devus fukcii daŭre kiel komitatanoj A. 
Kvankam politiko nun iĝas lia ĉefa okupiĝo, li ne neglektos la Esperanto-movadon.
La elekta reklamo de Osmo Buller en la loka gazeto.
Kun minimuma marĝeno de unu voĉo li estis elektita.
Libera Folio petis la antaŭan ĝeneralan direktoron rakonti pri siaj planoj.
Tio estos sufiĉe temporaba.
Kiajn celojn vi akcentis dum via elektokampanjo?
 Mi ne multe kampanjis, ĉar mi revenis al Taivalkoski mallonge antaŭ la elektoj. 
Pro kio vi estas konata en Taivalkoski?
Ĉu Esperanto iel rolis en la kampanjo?
 Verŝajne ĝi ne rekte influis mian elektiĝon, ĉar mi estis konata jam de longe. 
Ĉu vi sukcesos ion realigi kiel la sola reprezentanto de via partio?
Ĉu vi planas nenian aktivadon en la Esperanto-movado?
Ĉu vi ne planas traduki ion el liaj verkoj?
Amikumu estos lanĉita por la ĝenerala publiko dum aprilo.
La eka ekrano de Amikumu en poŝtelefono.
Nun Amikumu estas testita kun bona sukceso kaj baldaŭ eblos ekuzi ĝin.
Ĉu vi povus rakonti iom pri la nuna stato de la aferoj?
Ĉi-monate, Amikumu nepre debutos por ĉiuj esperantistoj. 
 Same pasintmonate ni sukcese debutigis nian retejon en dek du lingvoj. 
Tio ne povas realiĝi sen la helpo de niaj lingvoambasadoroj. 
Se oni volus fariĝi ambasadoro de sia lingvo, kontaktu nin. 
Tio kaŭzis multe da amuzo por nia advokato!
Kie troviĝas la plej multaj testantoj? 
Kial ili ĉiuj estas esperantlingvanoj, kvankam via aplikaĵo celas atingi ankaŭ aliajn komunumojn?
Prov-uzantoj de Amikumu dise en la mondo.
Laŭ niaj statikistoj, la plej multaj testantoj troviĝas en okcidenta Eŭropo. 
Esperantistoj kaj esperantaj organizoj estas niaj ĉefaj subtenantoj. 
Unuvorte, esperantistoj estas nia kerna uzantaro kaj subtenantaro. 
Ni kredas, ke tiam Esperantujo multe profitos pro Amikumu.
Eble vi povus rakonti iom pri la spertoj de la testantoj? 
Kiajn ŝanĝojn vi faras antaŭ la publikigo de la preta aplikaĵo?
 La testantoj estas ege entuziasmaj, sugestemaj kaj helpemaj. 
Ni volas doni niajn sincerajn dankojn al ili. 
 Aldone, ni teknike devas prepari niajn servilojn por la torento de novaj uzontoj. 
Kion oni jam povas fari per Amikumu? 
Kio ŝanĝiĝos, kiam la aplikaĵo estos oficiale lanĉita? 
Kiaj evoluigoj atendeblas poste?
 La ĉefaj funkcioj jam estas pretaj. 
Oni povas trovi proksimajn esperantistojn. 
Iom post iom, ni tradukos la interfacon al kiel eble plej multe da lingvoj.
Tamen, tio estas longdaŭra plano tro for en la estonteco. 
Ni ĉiuj teamanoj esperas renkonti vin en Amikumu. 
Ni Amikumu kune, espere kaj Esperante.
Antaŭe mi malpaciencis kiam venos la revuo. 
Nun mi jam timas ke ĝi venos.
Pri tio, do, temas. 
Tio do estas lia peko. 
Mi volonte vidus iun protokolon pri tiu bizara sintenalpreno.
La aliaj rajtas havi opiniojn pri liaj opinioj. 
Camacho ja konscias kaj kutimas ke li mem prenas respondecon por siaj eldiroj. 
Tio ne estas la kutimaj reguloj en demokratiaj sistemoj. 
La estrara pardonpeto, bedaŭrinde, lasas anonci ion timigan. 
Estus eĉ pli strange se la redakcio prenus oficialan starpunkton pri iu muzikaĵo. 
Pri tio kio estas konstrua kaj respektema la opinioj povas malsami. 
Tio liberigas la estontajn intervjuotojn de ajna intelekta peno. 
Tre komforta situacio. 
Estas absurde pensi ke la estraro entute povus respondeci pri opinioj de “siaj” intervjuitoj. 
Tio estas klara eĉ al analfabetoj pri ĵurnalismo kaj demokratio. 
Mirinde kiom da sensencaĵoj povas eniri malgrandan anonceton. 
Ĝi fakte transprenis la rolon de universala recenzanto. 
Do, la estraro anoncis cenzuradon kaj eĉ donis instrukciojn kiel praktiki la memcenzuron.
Kritiko estis permesita nur se ĝi estis “konstrua” kaj aprobita de la aŭtoritatoj. 
Kio estas “konstrua” kaj “respektema”, tion kompreneble decidas la aŭtoritatoj. 
La Estrara noto estas nenio alia ol tio. 
La Politburoo nun fariĝas la recenza aŭtoritato. 
Miaj haroj hirtiĝas!
Tamen, tio ne estas tiom terura. 
Nome, povas esti eĉ pli terure. 
Tio do estas la oficiala vero pri tiu libro. 
Jen pliaj instrukcioj kiel trovi la propran liberan opinion! 
Jen ankaŭ libera kaj oficiala sugesto kiu estas “la plej bona libro”. 
Tio des pli validas por situacio kiam ekzistos eĉ pli bona libro. 
Tiam oni okupiĝu pri la bona, kaj ne pri la malbona libro! 
Kaj kiam ekzistas nur unu libro, ne vere necesas “matura pripensado”. 
Ĉiukaze, denove tre kurioza kriterio por librokritiko.
Des pli ke temas pri libroj, pri kiuj ĉiu leganto neeviteble kreas propran impreson. 
Jorge Camacho rajtas havi eĉ krudajn opiniojn, senkonsidere de iliaj kriterioj.
Kaj la revuo devus daŭre “speguli” tiun liberecan praktikon. 
Kiel ĉi-kaze.
Lia nomo estas en la listo de aliĝintoj.
Aldone la publikigoj sub tiu nomo daŭris ankaŭ post la aresto de Dmitrij Bogatov.
Ĉi-kaze la elirnodo povis tute hazarde esti tiu en la servilo de Bogatov. 
Pluraj komputiloj de Bogatov estis konfiskitaj.
 Li ja ne ofendus eĉ kateton, kiaj alvokoj al publika malordo? 
 Ekde ilia veno al Esperanto ni regule komunikiĝas. 
Ili estas bonaj amikoj, helpemaj, gajaj kaj justemaj. 
Kompreneble, neniu el ni kredas, ke Dima estas krimulo. 
Mi scias, ke por li nia ĉeesto estis grava.
Spite la kritikon, la propono estis akceptita de la majoritato.
Dum la unua tago ĝi ekhavis pli ol mil novajn uzantojn.
Jen kie en la mondo troviĝas la ĝisnunaj uzantoj de Amikumu.
La aplikaĵo nun estas dulingva en la angla kaj en Esperanto. 
Per la unua versio tamen eblas serĉi nur parolantojn de Esperanto. 
Spite tiun limigon, la aplikaĵo furore ekdisvastiĝas.
Ne eblas precize scii, kiom da homoj jam elŝutis la aplikaĵon, li aldonas.
 Bedaŭrinde ni nun ne havas tian statistikon pri elŝuto. 
Sed niaj Amikumu-anoj jam komencis komenti pri nia apo en la ap-vendejoj. 
Kiu estos la sekva paŝo?
 Venont-monate Amikumu laŭplane malfermiĝos ekster Esperantujo. 
Kaj ni ankaŭ poste tradukos nian apon al kiel eble plej multaj lingvoj poste. 
Se vi volus helpi, kontaktu min retpoŝte!
Dmitrij Bogatov en la juĝejo. 
Dmitrij Bogatov estis arestita komence de aprilo. 
La aresto tuj kaŭzis iom da disputo en retaj diskutejoj de la rusiaj esperantistoj. 
Ĉu en iu alia lando partopreno en kontraŭŝtata agado, alvokoj al ŝtatrenverso ktp. 
Nikolaj Gudskov kaj Valentin Melnikov. 
Li anoncis; "Se vi ne ĉesos, mi tuj batos vian muzelon!". 
Nikolao leviĝis, iris al la kontraŭa flanko de la tablo kaj frapis la oponanton. 
Tiu kompreneble reciprokis.”
Evidente la situacio aspektis perforta, sed ŝajne tamen okazis nur reciproka svingado de pugnoj.
Anstataŭe Nikolaj Gudskov provizore forlasis la kunvenejon. 
Nun la historio tute similas. 
Lia traduko de Onegin estas vere bonega. 
Sed la talento ne faras la homon eltenebla en certaj cirkonstancoj, diras Nikolaj Guskov.
La aktuala milita situacio en orienta Ukrainio. 
La monaĥejo en Svjatohirsk. 
La loka organizanto, Pavel Korotenko, atendas ke venos "ĝis dek homoj". 
Ne temas pri oficiala aranĝo de Ukrainia Esperanto-Asocio.
Bildo el "Doktor Esperanto", desegnita de Daniel Baum.
Kelkaj kulpuloj estis juĝitaj, sed la instigintoj de la atako restis senpunaj.
Nun grupo de membroj planas kolekti monon por savi ĝin.
Nur post tio oni komencos monkolektan kampanjon.
Kiom da homoj en la mondo parolas ĝin? 
Tiu estas plej ofta demando pri Esperanto. 
La respondoj varias laŭ la fantazio de la respondantoj. 
Mapo el la studo de Svend Vendelbo Nielsen.
Aliaj atentigas, ke pro diversaj kialoj ne eblas precize respondi al la demando. 
Ĉu sufiĉas, ke la homo aĉetis lernolibron de Esperanto, aŭ indikis ĝin en Facebook?
Svend Vendelbo Nielsen.
Ni petis Svend Vendelbo Nielsen klarigi, kial li opinias sian takson kredinda. 
Mapo el la studo de Svend Vendelbo Nielsen.
 Mi kredas la taksojn, ĉar la modelo havas supozojn, kiuj estas naturaj. 
Do, unue necesus prijuĝi, ĉu tiuj indikoj vere estas fidindaj. 
Laŭ mia supozo, ĉiuj tri punktoj estas ege malcertaj. 
Tamen mi ne pretus diri ion ajn pri la ebla “marĝeno de eraro”.
 Sed kredinda rezulto ne pruvas ke la metodo estis bona. 
Kiel bone tiuj homoj efektive parolas Esperanton ni tamen ne scias.
Lige kun tio Albert Stalin T. 
Garrido volas aparte omaĝi unu instruiston, kiun li neniam persone renkontis.
Carola Antskog kun skoltaj kamaradoj en Britio. 
Ĉu ankaŭ vi eble sentis aŭ spertis la samon?
Povus esti, sed neniu plu vere povus diri. 
La kampanjo tuj finiĝos, sed oni sukcesis kolekti nur duonon de la celita sumo. 
Tamen certe tempo por pli profundaj analizoj venos post fino de la kampanjo.
 Ni planas nun fari lastajn alvokojn al kontribuado kaj fini kolektadon en februaro. 
Kio okazos, se la celo ne estos atingita, kiel ja ŝajnas?
 Simple ni povos subvencii malpli da aktivuloj. 
Sendepende de la rezulto, kiu ja jam nun tre bonas, la plano restas sama. 
Kiel oni dividos la monon?
 La donacojn oni kolektas por ambaŭ celoj, do evidente ambaŭ celoj devas ricevi subtenon. 
Do ĉu atendeblas plia kampanjo?
Kial ne plilongigi la nunan?
Tiuj aferoj klare ne povas atendi senlime. 
Sume do estas ankoraŭ tempo kaj ebloj por solvi tion.
Pli novaj informoj pri la kapitalo mankas.
Ĝis la fino de la jaro la aperritmo normaliĝos. 
Laŭ Valle efektive ne eblas scii, kiom da veraj abonantoj havas Heroldo nuntempe.
Ni eĉ ne scias kiom da aktualaj abonantoj estas. 
Ni certas, ke la afero solviĝos en tute bona ordo. 
Ni laboras por tio.
 Mi kaj Paulo Lima decidis resti en la pakto pro pragmatismaj kialoj. 
Ni sekvos la tradicion de Teo Jung kaj havos nian propran opinion. 
En tiu kvazaŭ religia milito inter raŭmistoj kaj finvenkistoj ni ne partoprenos.
Laŭplane ĝi devus iĝi turisma celo, sed ĝin rapide detruis la italaj aŭtoritatoj. 
Nun forpasis ĝia fondinto, Giorgio Rosa.
La ”respubliko” elektis kiel sian oficialan lingvon Esperanton, havis registaron, monunuon kaj eldonis poŝtmarkojn. 
Giorgio Rosa.
La sperto estis instrua. 
La Insulo de la Rozoj jam proksimiĝis al sia definitiva formo. 
Tute supre, sur la “tegmento”, estus teraso.
La planoj iris rapide antaŭen. 
La situo de la insulo.
Tamen la sendependo ne daŭris longe. 
Por tiu celo oni rezervis cent mil eŭrojn. 
Tamen nenio okazis dum tri kaj duona jaroj.
Do, laborplena jaro atendas nin!
Do la kreintoj liveris la retejon plene funkciantan. 
Sed la estraro decidis, post funda analizo de la teksto, reverki kelkajn partojn. 
Ĉu ne estus pli bone koncentriĝi al la renovigo de la ĉefa retejo?
Ni klopodas, ke la navigado en niaj retejoj estu alloga, rapida kaj facila. 
Mark Fettes. 
Ni intencas daŭre teni esperanto.net kiel apartan multlingvan retejon por ekstera publiko. 
La "ne-Heroldo", kiun publikigis la Civito.
 Al mi ŝajnas iom stranga maniero reklami Heroldon, sed jen ĉia helpo estas bonvena. 
Nia grafikisto jam komencis labori por enpaĝigi nian unuan numeron.
Parto de miaj malfacilaĵoj estas, ke tre malmultaj esperantistoj jam abonis Heroldon.
 Ĝis tiam mi esperas kvitiĝi per pliaj partopagoj kaj lanĉi Heroldon. 
 Pri la financaj klaŭzoj mi ne povas paroli. 
Mi ege serioze paŝis ekde la komenco kaj ne mi diskonigos konfidencajn klaŭzojn. 
La kovrilo de la nova numero.
Post pli ol unujara baraktado Esperanto rekaptas la akuratecon. 
Ĝenerale enhave kaj grafike konstateblas daŭrigo de la ĝisnuna linio. 
Li plurfoje plendis pri nekontribuemo de la esperantistoj. 
Malgraŭ opinioj de skeptikuloj, Esperanto havas propran kulturon, kiu estas unika kaj internacia. 
En ĉi tiu lavango aperas amasego da bonkvalita kaj interesa enhavo.
Mi jam antaŭtimas kiujn tekstojn oni publikigos en tiu nova rubriko “Afriko brilas”. 
La rubriko "Afriko brilas" estas nova. 
Sed kion ĝi enhavos?
Mi nun tre zorgas pri nia unua kovrilpaĝo. 
Ĉu Striganova intertempe jam ekkonsciis pri tio? 
Ŝia unua numero aspektas kiel deko da ĝiaj antaŭuloj.
Ni strebas fari revuon sufiĉe interesa por legantoj. 
Ĝi povus ankaŭ enhavi pli longajn artikolojn, por kiuj mankis spaco sur la papero.
En la retejo la furorlisto mankas.
Plian fojon malsukcese.
Kiel en ĉiu aprila numero, ankaŭ ĉi-jare aperas la membrostatistiko pri la antaŭa jaro. 
La akompana komento, iom stumbla kaj bedaŭrinde nesubskribita, prisilentas i.a. 
Ĝia estonteco kuŝas nun en iliaj kvar manoj. 
Kun intereso mi sekvos la evoluon. 
Sukceson!
Tiu plano nomiĝas buĝeto, kaj ĝi plej ofte estas farata por unu jaro anticipe.
Ankaŭ fari buĝeton tiel estas malfacile. 
Ĝuste tial oni faras la buĝeton plurajn monatojn antaŭ la komenco de la jaro. 
Kial oni ne faris tion ĉi-jare? 
Kaj ŝajne ankaŭ ne pasintjare?
Mi simple atendadis la informojn por fari la buĝeton, esperante havi ilin tre baldaŭ. 
Tiujn esprimojn mi ŝatus eviti, sed ankaŭ ĉi-foje la tento estas granda.
Pro la frua enkonduko de la esperantlingva versio ĝi gajnis favoron de esperantistoj. 
Kreiĝis tie abundo da Esperantaj grupoj, paĝoj kaj profiloj.
Kelkaj provoj starigi apartan socian retejon por esperantistoj ne evidentiĝis sukcesaj.
Tute egale ili povos iĝi la Facebook de la lingvolernado, respektive rapida komunikado. 
Oni ne povas taksi la gravecon de unuopaj iniciatoj laŭ la hodiaŭa entuziasmo. 
Pri simila sorto por La Ondo mi tamen ne faras al mi esperojn. 
Kaj se ĝi okazus, tio ne plu estus harhirtiga, sed kalviga. 
Dume, la oktobra numero atingis la unuajn abonantojn nur fine de decembro. 
Ĝi ja iĝis sendependa.
Ĉu en tiuj cirkonstancoj la komitatanoj daŭre fidos la estraron? 
Krome, la konstruo de la regularo praktike malebligas nuligi ĝin iam en la estonteco. 
Estas tamen almenaŭ io bona por mencii. 
Tio, kompreneble, ne estas ilia kulpo, sed rezulto de malbona mastrumado de la organizaĵo.
Ĝi estos ankaŭ, en sia unua duono, la Jaro de la Lernanto. 
Dum multaj jaroj la gazeton redaktis Ada Fighiera-Sikorska. 
Duonjaron post la transpreno de la gazeto la perspektivoj ne aspektas tre esperigaj.
La retejo de Heroldo daŭre estas senenhava, sed jam eblas pagi por legi ĝin.
Krome, nia entrepreno havas aliajn projektojn kiuj atendas disvolvadon. 
Kompreneble la konkretigo de ĉio planita malfruas.
Kial ne eblis lanĉi la retan version kiel anoncite?
La nova Heroldo planas starigi propran socian retejon.
 La respondo al la antaŭa demando estas parto de la klarigoj. 
Multe da aliaj kialoj kontribuas por la malfruo. 
Fakto estas, ke la reta versio ankoraŭ ne estas preta. 
Kiam aperos la unua papera gazeto?
Tamen, certe ni sukcesos ĝisdatigi ĝin tra la jaro, se malfruo vere okazos.
Kiom da abonantoj vi havas?
La defio estas trovi kaj allogi tiun publikon. 
Kiel? 
Por tio ni havas sufiĉe detalan planon. 
Ni petis lin rakonti kial la papera eldono ĉesos.
 Ĉe la bitgazeto la distribuo estas tre facila kaj mallonga. 
Kial vi ne faras ĉion en Kaliningrado?
Kion signifas la transiro al plene elektronika formo? 
Kion faru paperaj abonantoj por plu ricevadi la ĉiumonatan Ondon? 
Kiom tio kostos?
Aleksandr Korĵenkov.
Oni povas elŝuti ambaŭ aŭ nur unu el ili.
Ĉu vi konsideras vin daŭriganto de ĝia laboro? 
Kurioze, ĉu ne?
Sed ankaŭ sendependa eldonisto devas vivteni sin. 
Ĉu tio plu eblos?
 Mi nur iom precizigu pri la sendependeco. 
Kiom da elektronikaj abonantoj vi bezonos por povi daŭrigi vian laboron?
 Mi povus eviti la demandon, ĉar temas pri nia familia financo, ĉu ne? 
Jen tabelo, publikigita en nia retejo.
 Kiom da abonantoj ni bezonas? 
La gazeto estos havebla kiel pdf kaj epub. 
Ĉu vi konsideris aliajn liverformojn, unuavice legadon rekte en retejo, post ensaluto?
Ĉu vi konsideris ŝanĝon de aperritmo? 
La januara numero de La Ondo de Esperanto nun senpage legeblas en la retejo.
Jefim Zajdman ĉe la klubejo en Jalto.
 Laŭ la leĝaro de Rusio Krimeo apartenas al Rusio. 
Ni nenion rompis. 
Ni ne havas problemojn!
Liaj politikaj konvinkoj tute ne estis atentataj, ni atentis nur lian E-agadon.
Jefim Zajdman en sia loĝejo en Krimeo.
 Mi estis en Maroko, kiam venis via letero. 
Dank' al ĝi mi eksciis pri la afero. 
Nun mi revenis kaj povas respondi al vi. 
 Alia varianto ne eblis, ĉar la krimeanoj devas vivi laŭ rusiaj leĝoj.
"La Estraro nun esploras la aferon, i.a. 
Ŝajne tiu esploro tamen neniam estis finfarita. 
Almenaŭ nenie aperis informoj pri ĝi.
 Certe Zajdman meritis laŭdojn pro E-aktivado. 
La demando restas prioritata, tamen, por nia mastruma triopo.
 Tio aldonis kompleksecon kaj malfacilecon rilate al integrado. 
Aldone, la baza datumbazo ne estas facile aŭtomatigebla. 
Tamen estas ankaŭ kelkaj novaj ecoj, kiuj haveblu en la renovigita retejo.
Lasi la aferon kiel piednotan aldonaĵon de la teknikaj bezonoj estas gravega eraro.
Per sia nova projekto Edukado.net strebas ekparoligi ilin. 
 Ni celas doni al komencintoj la ŝancon paroli. 
Sed atentu, "Ekparolu" celas ne nur duolinganojn, sed kiun ajn, kiu bezonas tian helpon.
Kiel la afero funkcias praktike?
 Ĉiu aliĝinto ricevas dek duonhorajn parolsesiojn. 
La komencintojn ni nomas "nevoj" kaj "nevinoj". 
Ili povas elekti "geonklojn" en nia retejo. 
La geonkloj estas spertuloj, kiuj pretas per konversacio helpi la novulojn. 
Krome ni proponas korekti du verkaĵetojn kaj konsili pri gramatikaĵoj kaj stilo. 
Kiel eblas kontribui al Ekparolu?
Por ke ni konstatu iliajn kapablojn ili devas trairi enirtestojn. 
Poste ili ricevas helpmaterialojn kaj lecionskizojn por diversaj paroltemoj. 
La geonkloj ne instruas la lingvon, ili simple igas la genevojn praktiki ĝin. 
Krom aktiva patropreno eblas helpi ankaŭ per financa subteno.
Kaj pri kio oni do parolas?
Kion oni postulas de la lernantoj?
Kiom da partoprenantoj vi havas? 
Kiaj estas la ĝisnunaj spertoj?
 Ni jam lanĉis en majo la provversion. 
Kiajn rezultojn vi atendas?
Alikaze rusa nevo kun sia edzino vizitis francan onklon kaj pluprofondigis sian amikiĝon. 
Ni havas plurajn nevojn, kiuj laboras nun kiel geonkloj. 
Mi opinias ke tiuj spertoj estas valoregaj kaj stimulaj. 
Li poste aktivis en tre diversaj Esperanto-medioj. 
Mi petas vin lasi tie kondolencajn vortojn, dividi viajn memoraĵojn pri li.
Kiel okazis, ke la prezidanto kaj sekretario estas samgeneraciaj hispanoj? 
Ĉu ne estus bone kun pli da diverseco?
Kial? 
Krome, samlandaneco faciligas kontaktojn kaj renkontiĝojn. 
Kiel vi intencas evoluigi la konkurson?
 La unuan parton de la demando mi jam respondis. 
Nu, oni fine konvinkis min, kaj mi akceptis. 
Poiome ni vidos, kiel strukturi plej konvene tiujn subbranĉojn. 
Ĉu tiu konsisto reflektas la nuntempan staton de la Esperanta literaturo? 
De la movado ĝenerale?
Bele, se ŝi revenos ankaŭ al la E-poezio, kiu tiel soifas je virinaj voĉoj!
 La iradon de la Belartaj Konkursoj neniam mi sisteme kontrolis. 
Tamen tio min ne surprizas. 
Kio min ja surprizas estas ke ne pokaj el ili konkursas plue! 
 Sed permesu al mi fini per demando. 
Tajani estis kunfondinto de la partio de Silvio Berlusconi, Forza Italia.
Antonio Tajani kun Silvio Berlusconi. 
Kion vi esperas atingi per la letero?
 Minimume ni rimarkigis la pluekziston de junulara esperanta organizo esprimante subtenon al pozitiva intencmontro. 
Ni vidos ĉu kaj kia estas la spaco por dialogo pri lingvopolitiko. 
La novaj redaktoroj starigos apartan retejon por la revuo.
Dima Ŝevĉenko kaj Anna Striganova, kun pupo farita de Anna.
 Ni estis tre impresitaj de la propono, per kiu Dima kaj Anna kandidatiĝis. 
Anna Striganova doktoriĝas pri literaturo ĉe la sama universitato.
