La statutoŝanĝo jam pli frue unufoje fiaskis pro interna opozicio, kaŭzante kaoson. 
Pola Esperantisto malfruas preskaŭ duonjaron, kaj nova redaktoro mankas.
La unua decido pri ŝanĝo de statuto estis oficiale kontestita de interna opozicio. 
Espereble la tria provo estos sukcesa. 
Ĉu Esperanto estas zombia lingvo? 
Kaj finfine, ĉu eblas ion fari pri tio? 
Sed ankaŭ deinterne la movado povas aspekti zombia.
Zombia esperantisto kantas. 
La zombia lingvo.
Kiurilate zombia? 
Deinterne la situacio imageblas preskaŭ inverse. 
Esperanto kaj esperantismo estas lingvo, afero, movado de la deknaŭa kaj la dudeka jarcentoj. 
Ĉu tro pesimisma vidpunkto? 
Ni komparu Esperanton kun ĝia literatura kuzo sciencfikcio. 
Alivorte, ke sciencfikcio havas similan nivelon de kvalito kiel ĉiaj ceteraj, “normalaj” aferoj.
Do kion ni faru? 
Mi mem ne scias, sed eble iuj aliaj povas proponi respondojn.
Dum la ĵusa Indonezia Esperanto-kongreso estis fondita landa Esperanto-asocio. 
Ni intervjuis Heidi Goes, kies instruvojaĝoj kondukis al la vigliĝo de la movado.
Libera Folio kaptis la okazon por intervjui ŝin pri la evoluoj en Indonezio.
Ĉu vi havas personan rilaton al Indonezio? 
Kaj poste vi revenadis kelkfoje? 
Kaj intertempe mi ankaŭ naskis mian filon kaj ne multe povis vojaĝi. 
Kiam mi ja vojaĝis, tiam al Afriko, ĉar miaj studoj temis pri Afriko.
Kiam vi lernis Esperanton? 
Kiam vi ekhavis la ideon kombini Esperanton kaj Indonezion? 
Mi verkis mian disertaĵon pri Esperanto en Afriko. 
Mi tiom ŝatis la esploradon, ke mi volis tuj havi novan temon. 
Malmultaj aliaj povus kaj volus fari tion. 
Ĉu temis pri universitata studo aŭ privata iniciato? 
Multaj esperantistoj estis ĉindevenaj, kaj ĉinoj ne plu rajtis kunveni. 
Oni cetere ne devis estis komunisto por esti murdita. 
Kiel vi ekhavis la ideon denove veturi al Indonezio kaj instrui tie Esperanton? 
Li proponis ke mi ankaŭ instruu Esperanton en Indonezio. 
Tiam mi instruis dum tri semajnoj.
Estis multaj novuloj, ne ĉiuj daŭrigis, sed estis almenaŭ sufiĉe por krei kelkajn klubojn. 
Kiom da homoj laŭ vi restis, do lernis Esperanton kaj ne tuj malaperis? 
Estas nun sume kvar vojaĝoj, sed pri la lasta ni ankoraŭ ne kalkulu. 
Vi ŝajne ricevis multe da atento en la amaskomunikiloj. 
Helpas, ke ili fakte neniam aŭdis pri Esperanto. 
Estas io nova por ili. 
Preskaŭ ĉiuj uzas Facebook, kaj tre volas havi eksterlandajn amikojn tie. 
Ofte jam dum mia leciono ili komencas skribi vortojn en Esperanto en Facebook. 
Multaj kompreneble restas ĉe tiuj komencaj frazoj, sed kelkaj tamen daŭrigas.
Lastatempe oni eksciis ke eĉ lernejo por indoneziaj diplomatoj interesiĝas pri Esperanto. 
Kion konkretan oni povas jam diri pri tio? 
Li poste ripetis tion al ĵurnalistoj.
Montriĝis, ke li estas gravulo en la ministerio, havas la rangon de ambasadoro. 
Li mem ne povis veni al la kongreso, sed sendis reprezentanton.
Kian subtenon vi ricevis de la movado por viaj vojaĝoj? 
Ili povus iom pli interesiĝi kaj doni konsilojn. 
Nun daŭre restas multe da laboro. 
Do mi ankaŭ petas iom da pacienco.
La statuto estis ŝanĝita en pluraj lokoj sen oficiala decido. 
Nepraj postenoj estas prezidanto kaj ĝenerala sekretario.
Estas tre nekutime, ke la estraro de asocio povas konsisti el nur du homoj. 
La teksto ne troviĝas en la reto. 
Do, minimume kvin personoj.
landaj filioj. 
Ni nun havas vere funkciantan estraron, kun diskutoj kaj klopodoj vivigi la aferon.
Ni nun klopodas havi reale funkciantan estraron. 
En tiu ĉi konkreta kazo evidente okazis truko, pri kiu mi povas nur riproĉi. 
Tio instigis nin pli proksime rigardi la registron de la Komerca ĉambro.
Mi ne demisiis. 
La afero ĝustiĝos post nia jarkunsido en Rejkjaviko.
Kial ne eblis atendi pri la registriĝo? 
La rezultoj estos konataj dum somero. 
Neniu malvera informo estis deklarita.
La kerno ne ŝanĝiĝas ĉiukaze. 
Pri kiel pluiri, ni diskutos en Islando, ankaŭ konsiderante burokratajn postulojn.
Kompreneble tio estas malaprobinda.
Kial do la Centra Oficejo tamen helpis pri tiu proceduro? 
Pri la proceduro helpis la oficisto, kiu prizorgas la rilatojn kun la Komerca ĉambro. 
Estas nenio malaprobinda, ĉar temis nur pri eksplicite provizora solvo por plenumi burokratan proceduron. 
Ĉiuj devas povi fidi la datumojn de la Komerca registro. 
Sekve, registritaj entreprenoj ĉiam devas informi pri ŝanĝoj. 
Anglalingvanoj estas la plej granda lingva grupo inter la akademianoj. 
bonlingvisma tendaro.
la finna, franca, germana, hebrea, itala kaj sveda. 
Ĉiuj aliaj lingvoj estas reprezentataj de maksimume po unu akademiano. 
Federico Gobbo gvidos la katedron en AmsterdamoD-ro Gobbo transprenos la taskon de prof. 
La katedro havas tri kuratorojn. 
Du el ili, prof. 
Versloot kaj prof. 
Hengeveld, estas nomumitaj de la universitato. 
Kiel la kuratoro nomumita de la financa garantianto funkciis ekde la komenco mag. 
Hans Erasmus, kiu ekde la nova studjaro estos sekvata de mag. 
Ni demandis al la C-kandidatoj, kial ili elektis tiun vojon al la komitato.
Estas nur sep kandidatoj, el kiuj ses estos elektitaj.
Tiel, en la nuna estraro komitatanoj C estas Loes Demmendaal kaj Stefano Keller. 
Lee Jungkee kaj Martin Schaeffer. 
Johan Derks, Stefano Keller kaj Orlando Raola.
La komitatanoj C laŭ la statuto estu "spertuloj". 
Sed C-komitatanoj estas elektitaj de A- kaj B-komitatanoj. 
Ili juĝas verŝajne en alia maniero ol individuaj membroj.
La redakcio lasis la respondojn en ilia originala formo.
Dum multaj jaroj mi laboris kaj laboras por Esperanto preskaŭ ĉiutage. 
Jen la kialo. 
Mi esperas ke vi komprenos mian decidon.
Estraro – Komitato – Membraro. 
Modernigo, profesiigo, adaptado al nuntempaj funkciebloj, metodoj. 
grandaj internaciaj kaj ne-registaraj organizaĵoj. 
Ĉeesto, persista agado laŭ kompetente prilaborita strategio por atingi daŭripovan progreson.
Tial mia kandidatiĝo C-komitataneca, daŭrige, samstatuse, samfunkcie. 
Mi akceptis kandidatiĝi.
Tiel, mi decidis kandidatiĝi al la C posteno.
Libera Folio aperis en la reto antaŭ dek jaroj. 
antaŭ unu jaro estis multe pli da paĝomontroj.
la html-dosieroj estis redaktataj mane. 
La praversio de Libera Folio plu konsulteblas ĉi tie.
La vizitostatistikoj de diversaj periodoj ne estas rekte kompareblaj. 
Ankaŭ post tio la ciferoj plu kreskis. 
Tiam la raportata kvanto de ĉiutagaj vizitoj trioniĝis, kvankam la efektiva trafiko plu kreskis.
Post tiam la vizitostatistiko unue stabiliĝis, kaj poste malkreskis.
Tamen la statistiko montras, ke la diferenco en la kvanto de artikoloj estas neglektinda. 
Mezume aperas do pli ol du redakciaj tekstoj ĉiusemajne.
Ni manĝis bonege. 
Kiel ĉiuj scias, la kuirarto de armenoj estas mondfama. 
Ĉio glate iris laŭ la plano…. 
Mi, miaj gelernantoj kaj familianoj vizitis la "Genocidan Muzeon" sen problemo. 
Kiel vi taksas la signifon de Libera Folio por la Esperanto-komunumo? 
La respondoj aperas en la ordo laŭ kiu ili atingis nin.
Libera Folio estas unu el la gravaj informlokoj de la esperanto-komunumo. 
La artikoloj estas bone kaj profesie faritaj el ĵurnalisma vidpunkto. 
Kelkfoje la enhavo estas provoka, simile al stilo de vesperaj gazetoj. 
Dum periodoj mi legas ĝin iom regule, dum aliaj periodoj mankas al mi tempo. 
Ĝi estas rekomendinda.
Iusence ĝi kuniris aŭ eĉ pli fruis rilate al Vizaĝlibro/Facebook kaj similaj sociaj retejoj.
Mi scias ke Libera Folio ne volas esti forumo. 
Sed ĝi efektive ja estas forumo por la movadanoj; tre vigla forumo. 
En LibFol, personoj diskutas, konsentas, polemikas kaj klaĉas. 
Esperantismo estas interkultura kontakto kaj komuna sento de homeco. 
kiel elekti temojn, kiel redakti titolojn kaj resumojn, kiel intervjui invititojn. 
Tio estas tre dankinda en ĝenerale amatoreca movado kiel la esperantista.
klaran, facile uzeblan dizajnon, profesiecajn agantojn kaj sufiĉan gradon de malfermeco. 
Ne vane, el difinita angulo oni difinas Liberan Folion kiel skandal-gazeton. 
Vi faras ĉion por submasoni tian sintenon.
Aldone, mankas tie sekcio kun nudaj virinoj.
Esperanto neniel utilas por diskonigo de scioj, opinias la respondeculoj. 
Tial la fondaĵo Vikimedia ne subvencios esperantlingvan seminarion.
Tial li proponas, ke esperantistaj vikipediistoj petu subvenciojn por siaj projektoj el esperantistaj fontoj.
La listo de gastigantoj de Pasporta Servo ĉi-jare finfine denove aperos ankaŭ surpapere. 
La transiro rezultis en granda kaoso, kiun akrigis la manko de laborfortoj. 
Kiuj estas viaj prioritatoj en la plua laboro pri Pasporta Servo? 
Mi nur antaŭ nelonge transprenis tiun respondecon kaj mi ankoraŭ lernas pri la aferoj. 
Vi demandas pri miaj prioritatoj. 
Male al granda parto de mia generacio, mi trovas grava la paperan eldonon. 
Ili nerefuteble montras kiom bezonata kaj grava estas Pasporta Servo.
La laboroj pri la retpaĝo plu daŭras, kvankam ili ne progresas kun kontentiga rapideco. 
Dume la retpaĝo funkcias kaj la uzantoj povas modifi kaj ĝisdatigi siajn profilpaĝojn. 
kiam ĝi aperos, kiu ricevos ĝin senpage, kiu devos pagi? 
La eldono postulas grandan laboron, kiu estas farata volontule. 
Aldone la Civito ŝajnigas, ke temas pri ĝia propra, registrita varmarko. 
Martin Markarian ne konsentas, sed ne intencas plu batali kontraŭ Civitaj ventmuelejoj.
En la nova reto membras nun nur sep gastigantoj.
Dankon ke vi atentigis min pri tio. 
Mi kontaktis la Esperantan Civiton tra ilia retpaĝo kaj petis forigon de la bildoj. 
Mi rerigardos post kelkaj semajnoj por vidi ĉu ili fakte faris tion.
Pasis pluraj semajnoj, sed Martin Markarian ricevis nenian respondon de la Civito. 
Mi ne estis demandita. 
En la kazo de la Civito mi ne pensas ke Pepo estas taŭga. 
Mi volas do peti vin forigi la bildojn de la retpaĝo.
Martin Markarian ankaŭ ricevis nesubskribitan leteron de "administrejo" kun simila enhavo.
Li tamen decidis rezigni pri plia, evidente senutila batalo ĉirkaŭ la temo.
Sed la varmarko estas vere ridinda! 
Eĉ kontraŭleĝa, mi dirus.
Mi ne povas akcepti tion senproteste, li komentas.
Tian imperiisman lingvaĵon barataj esperantistoj laŭ Dasgupta neniel povus akcepti.
Ne estis nur ke ili ĉikanis min pri la Jarlibro. 
Mi ne volas paroli pri detaloj, pardonu.
La antaŭan kristnaskon li decidis duonigi la kvanton de lingvoj kaj forigi interalie Esperanton. 
Lingvon oni lernas por utiligi ĝin. 
Grandan dankon ankaŭ al ĉiuj entuziasmaj eksteraj helpantoj, kunlaborintoj! 
Ni invitas ankaŭ vin kunlabori! 
Lillo estas la ĉefurbo de la regiono, en kiu situas ankaŭ Bulonjo-ĉe-Maro. 
Ĉi-jare la Universalan Kongreson de Esperanto gastigos Rejkjaviko, Islando. 
Post kvarjara foresto, reaperis la nur-esperanta socia retejo Klaku.net. 
Ni intervjuis la kreinton de Klaku.net.
Klaku.net denove alklakebla
Libera Folio kontaktis lin por ekscii pli.
Kion vi volas atingi per la retejo? 
Klaku estas malfermita retpaĝaro, kiu permesas al ĉiuj publikigi libere. 
Kial Klaku.net intertempe ne funkciis? 
Komence, Klaku funkciis bone. 
Kial vi decidis repreni kaj refunkciigi ĝin? 
Ĉar la esperantista komunumo bezonas ĝin. 
Kiom da uzantoj havas Klaku.net? 
Ĝi havis milon, mi kredas. 
Kiel funkcias Klaku.net? 
Ĉiuj povas registriĝi en la paĝaro. 
Poste la uzantoj povas publikigi novaĵojn, blogaĵojn, fotojn, videojn, ktp. 
la uzantoj komentos kaj voĉdonos. 
Mi pensas ke estas interesa ilo, kaj pro tio ni daŭrigos kaj evoluigos ĝin.
Ĝi celas doni aliron al la kultura kaj scienca eŭropa heredaĵo. 
Iliaj nombro kaj geografia amplekso daŭre kreskas.
Ambaŭ kolektas la metadatenojn ne ĉiutage, kvankam ja regule kaj sufiĉe ofte.
Tio kondukis al granda deficito en la buĝeto. 
Jam nuligita elpago eble tamen okazos.
Do ĉiuj laborfortoj estas nun dediĉitaj al tiu tasko.
Ĝenerala sekretario Barbara Pietrzak ne volis rakonti, ĉu ŝi kandidatos por la estraro. 
Krome necesas mallonga biografio kaj deklaro pri la movadaj celoj de la kandidato.
Do nur unu el la kandidatoj restos ekster la komitato. 
Ĉiuj almenaŭ mallonge respondis al niaj demandoj. 
Nur Barbara Pietrzak rifuzis transsendi sian oficialan sinprezenton.
Ni prezentas la kandidatojn por la B-komitataneco en alfabeta ordo.
La kandidatiĝon laŭ Johan Derks ĝis nun subtenis Gbeglo Koffi, komitatano A por Togolando. 
Por valida kandidatiĝo por la estraro necesas subteno de minimume unu plia komitatano.
Li instruis dum kvar jaroj en Afriko. 
Poste lia funkcio estis mezlerneja instruisto de matematiko.
Li estas prezidanto de faka grupo "Tutmondeca Esperanto". 
Tio inspiris lin al fondo de "Esperanto en Evoluo" por helpi la ekster-eŭropan movadon. 
La unua projekto, konstruado de biblioteko de Esperantaj kaj aliaj libroj en Rumonge, realiĝis.
Li parolas ses lingvojn.
Ideale, ĉiuj komitatanoj estus aktivaj kaj engaĝitaj diversmaniere. 
Resumi ĝin en kelkaj vortoj mi ne kapablas, krom per ne tre utilaj frapfrazoj. 
Li amplekse respondis al nia demando.
La ŝanĝoj, miaflanke, komenciĝu tie. 
Ni starigu sistemon kiu plifaciligos la kolektadon de opinioj de la membraro. 
Mi estos tie. 
Se aliaj komitatanoj volas tiel servi, despli bone. 
Due, ni eble starigu enketo-sistemon, papere kaj interrete. 
Niaj membroj havas trezoron da interesaj, utilaj informoj. 
Ne prezenti miajn ideojn, sed tiujn de aliaj. 
Senrezulte. 
Do, mia nuna decido ne devas veni kiel granda surprizo.
Tio montriĝis, kiam Libera Folio demandis lin, ĉu li intencas kandidati por la estraro.
Mi supozis, ke vi tuj divenus tion. 
Mi ne vidas grandan kialon ege kaŝi tion – jes. 
En faka agado li akcentas la gravecon de rejunigo. 
Evoluigi en nia strategio kaj projektaro mesaĝon por la plimulto de la homaro."
Evoluigi strategion de eksteraj rilatoj en edukaj rondoj. 
Do ne temas strikte pri tio, kion mi mem dezirus ŝanĝi. 
Ĉu vi kandidatos por la estraro, kaze de elektiĝo kiel B-komitatano? 
La laboroj de la Elekta Komisiono daŭras. 
Por alpreni la decidon mi havas ankoraŭ kelkan tempon. 
Epidemiologiisto kaj universitata instruisto. 
Aktivulo por lingva ekologio kaj scienca edukado. 
Nuna prezidanto de Internacia Scienca Asocio Esperanta. 
Fondinto kaj rektoro de la Internacia Vintra Universitato. 
Profesoro kaj vic-senatano de Akademio Internacia de la Sciencoj. 
Israelaj esperantistoj ne konsentas.
Kial vi decidis lanĉi la kampanjon ĝuste nun? 
La kampanjo estas atento al homarana kaj solidara peto. 
Kion vi esperas atingi per ĝi? 
Unue atentigi la Esperanto-medion pri la situacio de la palestina popolo. 
Kiajn reagojn vi ricevis ĝis nun? 
Kion vi diras al kritikantoj, kiuj opinias, ke oni ne izolu israelajn esperantistojn? 
Ni celas izoli neniun, sed konsciigi pri kontraŭhomara situacio. 
Se tiel estus, kaj tio dependas de esperantistoj, bojkoto ne indus. 
Esperantistaj aktivuloj alvokas al bojkoto de IsraeloTemas pri provo utiligi Esperanton por politikaj celoj. 
Similajn peticiojn oni povus fari kontraŭ renkontiĝoj en pluraj landoj. 
nu, ili ridindigas sin mem.
La ĝeneralan ideon de bojkotoj Michael Boris Mandriola ne opinias subteninda.
La veraj punatoj estas la israelaj esperantistoj, ne la israela ŝtato. 
Nu, eble jes, iel komplicoj sed ankaŭ ostaĝoj kies ebloj estas limigitaj. 
Sed kun solidaj pruvoj, kompreneble.
Ke koko transiris straton estas nedisputebla fakto. 
Sed kion tio signifas? 
La opinioj diferencas. 
Koko transiris straton. 
Sed kial? 
Kial neniu pridemandis la esperantajn instituciojn? 
Ni ĝojas, ke vi interesiĝas pri la temo, kiu gravas en nia laborstrategio.
En la Fundamento mi legas "la koko transiras la straton". 
Kokoj, kiuj ne transiras, estas kontraŭfundamentaj.
La koko forkuris de la novliberala flanko de la strato.
Kial la koko transiris la straton? 
Birdo kun ruĝa kresto. 
Birdo kun kresto, genro el familio transiremuledoj.
La kokino transiris la straton por esti fikata de la najbara virkoko, kompreneble.
Originale aperis en la blogo de Ĵeromo Vaŝe. 
La unua Mezorienta kunveno okazis en Jordanio. 
Tamen la kunveno estis lastmomente nuligita pro nestabileco de la situacio en la regiono.
Sekve Libera Folio ne raportis pri la ŝajne sensignifa konflikto.
Honoron kaj laŭdon al ili! 
Sed kiel ili komprenus tiun hontindan historion, kiu bedaŭrinde okazas en niaj tagoj? 
La kaŭzo estas ŝia nereelekto. 
Kompreneble, ke ni ĉiuj volas vivi en paco kaj amikeco kun ĉiuj. 
Ni ĉiuj faros ĉion, por ke la konferenco okazu.
Ni ankoraŭ ne scias, mi ĵus eksciis pri tiu ĉi artikolo. 
Estas terure por nia Esperanto-agado. 
Por forigi la problemon, li proponis, ke ĉiuj lernu la anglan. 
La parolado vekis pozitivan atenton en Britio, sed Germana Esperanto-Asocio protestas.
la juna generacio ĉiuokaze kreskas kun la angla kiel pontlingvo. 
Eŭropa agoro, komuna diskutspaco por demokratia kunvivado.
Aldone la parolado kompreneble tuj vekis la atenton de esperantistoj. 
Kion vi persone opinias pri la pensoj de Gauck? 
Ili estas neniom novaj kaj ofte kontraŭdiraj. 
Unuflanke, li volas eŭropan identecon kaj plurlingvecon, aliflanke li proponas por tio "uzeblan anglan". 
Kiujn lingvojn krom "uzeblan anglan" oni lernu, li ne mencias. 
Kian akcepton liaj diraĵoj ricevis en Germanio? 
Ĉu oni multe atentis la prilingvan parton? 
Ĝenerale, la komentistoj ne taksis lian paroladon noviga aŭ bonega. 
Nia gazetara komuniko unu tagon post lia parolo estas la bazo por nia informlaboro. 
Ni planas ankoraŭ rekte skribi al la prezidanto. 
Miaopinie li simple bezonis enlandan sukceson.
Mi esperas, ke nia vidpunkto aldonas iom da vario kaj pro tio estos publikigita. 
Krome la Germana Esperanto-Ligo tiele ne gajnas poentojn per kritiko de la ŝtatestro. 
En la gastiga reto de la Civito nun troviĝas sep personoj. 
La eldirita celo de la projekto estas "stimuli la koherigon de la esperantlingva komunumo". 
En la sekcio pri gastigado estas listigitaj ĉiuj sep gastigantoj. 
La lasta ial simbolu "literaturajn servojn", kiuj ankoraŭ restas "anoncotaj".
Montriĝis, ke li eĉ ne ricevis la demandon.
Dankon ke vi atentigis min pri tio. 
Mi kontaktis la Esperantan Civiton tra ilia retpaĝo kaj petis forigon de la bildoj. 
Mi rerigardos post kelkaj semajnoj por vidi ĉu ili fakte faris tion.
En la freŝa krimromano de la germana psikiatro Thorsten Suesse gravan rolon ludas Esperanto. 
Pluraj ĉefroluloj estas esperantistoj, kaj rolas ankaŭ la interna ideo de la movado. 
Libera Folio kontaktis la aŭtoron por ekscii, kial li ekhavis la ideon enmeti Esperanton. 
Tamen la rolo de Esperanto estas spico, kiun li mem aldonis.
Kial vi decidis uzi Esperanton en la intrigo? 
Kian rolon havas Esperanto en la libro? 
Kompreneble, ĉe krimromano mi ne rajtas malkaŝi tro multe. 
Kial kaj kiam vi eklernis Esperanton? 
Kion plian vi jam verkis? 
Krome mi verkis skripton por fikcia filmo. 
Ĉu vi kredas ke Esperanta traduko de via verko povus havi sukceson? 
Pluraj aŭtoroj, Pri homoj kaj verkoj. 
Bedaŭrinde, mi suspektas ke jes.
Ŝi verkas iom artikoloze, sed ja vere bele kaj flua-lingve.
Ne strange, ĉar en Kiel legi ĉu legi Stellan Engholm? 
"Minlando", la plej min-riĉa regiono de Svedio. 
Ambaŭ librojn karakterizas "sincera traktado de dumvivaj deziroj, voluptoj, malkontentiĝoj kaj perfidoj. 
Aldone, li prezentas koncizajn biografietojn de la du bohemiaj aŭtoroj. 
Entute, vere brila kaj klara eseo, ĝuste tia, kian oni atendas de Johansson.
La romano temas pri pesismisma negativa utopio en kiu grave rolas diktatoreco kaj demokratio.
Cetere, ankaŭ progresintoj ĝenerale analfabetas pri nia literaturo. 
Pri la ceteraj periodoj bedaŭrinde mankas homogena pristudo por doni solidan argumentaron. 
Mi tre volonte legus pli longan eseon de Sutton pri la temo.
Arkaika Esperanto de Manuel Halvelik. 
Ungar defendas la ideon ke proze tamen Hankel pli talentis.
Kial serĉi religiemon ĉe ateisto? 
Li ĉefe studas la lirikan verkaron, kvankam li mencias ankaŭ poemojn socikritikajn kaj esperantismajn. 
Jen vere profunda verko kun multaj ekzemploj kaj en tre bela prozo.
Ni invitas vin al nekutima, eksperimenta kampanjo. 
La organizantoj volonte faros tion.
Tiu terura ĉapitro de nia historio estis dum kvindek jaroj preskaŭ kaŝita. 
Estis malfrue, ĉar la teatra prezentado okazis en la vesperaj horoj. 
Subite, je la tria matene, audiĝis sonorado ĉe la pordo. 
"Levu la manojn", ili kriis. 
Komenciĝis traserĉado, kiu daŭris kvin horojn. 
Estis konfiskita granda kofro kun leteroj ricevitaj el eksterlando, ĉiuj esperantlingvaj. 
Li komencis kompreni, ke okazas io nejusta. 
Similan sorton havis milionoj da sovetiaj civitanoj. 
Restis limigoj kaj kondiĉoj, unu el kiuj estis silenti pri la temo de persekutoj. 
pro “glasnosto” rompiĝis ankaŭ la tabuo pri la stalinisma subpremo de Esperanto. 
Esperanto-Strato. 
Hazarde, preskaŭ samtempe aperis mia libro La danĝera lingvo. 
Libera Folio republikigas la artikolon kun permeso de la aŭtoro.
Ili ankaŭ kreis unikan kulturon, riĉa kaj diversa, ampleksanta la kvin kontinentojn. 
Parte pro la Interreto, Esperanto vivas nuntempe duan junecon. 
Zamenhof plurfoje estis kandidato por la Nobel-pacpremio. 
Eble pro tio la rusa verkisto estis forta subtenanto de internacia helpa lingvo. 
En Esperanto, la serĉo de paco konstruiĝas per reciproka kaj egala interkompreno. 
Estas per komunikado, ke oni atingos la utopion fratigan de Esperanto.
Kiel meti tiujn idealojn en praktiko? 
En tiu momento, la faktoj ŝajnis konsenti kun ili. 
kaj esperantistoj. 
Fakte, multaj gravaj pacistoj de la lasta frujarcento estis ankaŭ esperantistoj. 
Kaj tie ĉi estas kie agas la propono verkita de Zamenhof. 
Alia areo, kie la rilato inter Esperantismo kaj pacismo fruktiĝas estas esperanta literaturo. 
Javier Alcalde estas doktoro en politika scienco de la Eŭropa Universitata Instituto en Florenco. 
La artikolo origine aperis en Global Education Magazine kaj legeblas ĉi tie. 
La tuta numero legeblas kaj elŝuteblas ĉi tie.
Eĉ pli malbone statas la aferoj en la nova jaro. 
Sed neniom estas buĝetita por prilaborado de la datenaro kaj retejo. 
Ĉu do oni daŭre supozas, ke troviĝos volontulaj fortoj por tiuj taskoj? 
Kiel progresas la serĉoj pri taŭgaj volontuloj? 
Mi korektos tion en la voĉdonota versio de la buĝeto. 
Tio estas prava demando. 
Post duonjara kaoso Pola Esperanto-Asocio denove havas funkciantan estraron. 
La statutoŝanĝo estis efektivigita, sed poste oficiale kontestita de interna opozicio, kaj tial nevalida.
Kiel vicprezidanto estis elektita Barbara Pietrzak.
La iniciato povas veki eventualajn novajn ideojn ankaŭ en aliaj landoj.
Karaj legantoj! 
Tial, ni petas vin kaj alvokas, kunlabori kun ni en la komerca kampo.
Ankaŭ vin ni invitas kunlabori! 
Somera Esperanto-Studado, aranĝota en Slovakio en julio, enkondukis "kruel-imposton" por viandomanĝantoj. 
Tio vekis kritikon en forumo de Lernu.net. 
Grava partnero de la aranĝo estas Lernu.net. 
Ĉi-jare la organizantoj enkondukis novaĵon en la kotiz-kategorioj. 
Viandomanĝantoj devos pagi pli, sed ne pro pli altaj kostoj de viandaj manĝaĵoj. 
Certe ni ĝojos, se vi elektos malpli kostan varianton, sen superflua kaŭzado de besto-mortigado.
Verdire, mi atendis eĥojn pri la "kruel-imposto", via reago estas la unua. 
Sed tio estas nur mia persona opinio.
Kelkaj certe ne ŝatas tian opinion, sed tio ne signifas, ke ne estas tiel.
Mi fakte unue vegetaraniĝis, mallonge poste ankaŭ iĝis Esperantisto. 
Ili ambaŭ celas pacigi, harmoniigi kaj plibonigi la mondon.
Ĉar ĝi sonas por mi eĉ apenaŭ kredebla. 
Kial kelkaj homoj ne volas akcepti sekvojn, konsekvencojn de siaj decidoj? 
Neniu en la forumo de Lernu.net ĝis nun trovis la ideon pri "kruel-imposto" subteninda. 
Nun Vinilkosmon trafis nova malagrablaĵo, ĉi-foje ne fizika sed reta. 
Tial povas esti ke iu iĝis viktimo. 
Mi esperas ke se estis iu viktimo, ne temas pri granda sumo. 
La retejo de Vinilkosmo uzas php-kodon, kiu havas kelkajn konatajn truojn. 
Ni jam havis sekurigan sistemon, sed la pirato sukcesis transpasi ĝin. 
Tio estus vere malbonega por ni. 
Sed ni faros ĉion teknike eblan, ke tio ne okazu. 
Tiu ĉi estis la unua atako de tiu tipo de pirata "kaptado".
Kiel cetere statas la aferoj de Vinilkosmo? 
Ĉu la incendio grave influis la financojn kaj la funkciadon? 
Laŭ mi pro tio ege kulpas la kriza situacio en Eŭropo. 
Same pri la ejo, kiu estas rekonstruata. 
Se tiaj atakoj oftos, tio krome endanĝerigos nian tutan laboron.
Kiaj estas viaj proksimaj planoj? 
Se ni povas paroli entute pri sukceso? 
Kaj feliĉe oni havas iom da tempo por tiaj antaŭpreparaj diskutoj.
Internacia Festivalo estas unu el la tri ĉefaj jarŝanĝaj Esperanto-aranĝoj en Eŭropo. 
Ŝajne aktuale estas iom maltro da jarfinaj aranĝoj en Eŭropo. 
Vi do ne vidas la alternativajn aranĝojn kiel danĝerajn konkurantojn de via Novjara Renkontiĝo? 
Estas bele, kiam homoj en Esperantujo kune festas la novan jaron. 
nun eblas facile instali ĝin en onia poŝtelefono. 
Ni intervjuis la aŭtoron de la Android-versio.
Kian avantaĝon ĝi havas kompare al krozila aliro al Reta Vortaro? 
Krome ĝi estas pli rapida, ĉar la datumoj estas jam en la telefono.
Mi ne provis ColorDict, sed mi povas kompari ĝin kun GoldenDict. 
Ne necesas poste mem konverti la datumojn kaj kopii ilin en la telefonon. 
Kiaj plibonigoj atendeblas en la sekva versio? 
La ĉefa sekva celo estas havigi agordon por kaŝi la tradukojn de kelkaj lingvoj. 
Ekzemple, ne tiom interesas min la tradukoj al Interlingvao. 
Kial vi decidis fari la programon? 
Estas malfacile ĉiam porti vortaron, sed mi jam ĉiam portas mian telefonon. 
Kiomfoje ĝi jam estis elŝutita? 
La datumbazo estas ĝisdatigata kun la novaj versioj de la programo. 
Ĉu antaŭvideblas versio por iPhone? 
Tial ĝi ne tiom interesas min. 
Mi bonvenigus kaj volonte helpus tiun laboron.
Esperantistaj komentantoj trovas la ideon ne tute realisma.
Ĉu eŭropanoj lernu Esperanton por blogi? 
La angla kiel komuna lingvo estas malbona. 
Kial mi lernu Esperanton por blogi pri Eŭropo? 
Neniu blogas pri Eŭropo en Esperanto, do mi havos nenion por legi. 
Metablogoj povus elfosi similecojn aŭ diferencojn inter naciaj debatoj. 
Tamen la ekstera mondo apenaŭ entute rekonas tiun riĉaĵon. 
Li ne opinias la ideon ege realisma.
Mi dubas ke la iniciato havus kontinuecon. 
Krome, mi supozas ke estas sensence ke blogantoj en iu lando reprezentus sian landon. 
Nu, mi certe esprimus miajn ideojn, ne tiujn de ĉiuj hispanianoj.
Laŭ mia opinio estus relative malfacile trovi tiom da aktivuloj. 
Ĉar nun la malaktiveco estas la plej granda problemo.
Povas esti, ke multaj esperantistoj simple ne scias pri la blogo.
Kiel vi diskonigas viajn novajn blogaĵojn? 
Memkompreneble mi respektas la peton kaj ne sendas pliajn sciigojn. 
Ho ve. 
oni metas la akvosemon en la pumpilon, oni kreas la eksplodeman sojlan mason. 
Ne pensu, ke tuj ekestos kunordigita reto de blogoj. 
Pensu pri etaj anguloj. 
Pensu pri tio, kiel iuj lingvoj naskiĝis, kun nur unu aktiva parolanto. 
Sed ni bezonas ankaŭ talenton, ne nur entuziasmon.
Tamen la partoprenantaro estis rekorda.
La temoj tuŝis kelkajn tiklajn demandojn, kaj tial allogis multajn interesantojn. 
Rakontas ĉeestinto.
konsciigo, kapabligo, komunumo kaj kunordigo. 
Okazis kvin duhoraj sesioj. 
Ankaŭ la diversaj debatoj movadaj estis vere interagaj kaj indaj. 
Eĉ programeroj eble tedŝajnaj povas esti tre interesaj.
La vespera programo estis tre densa kun kutime du koncertoj vespere. 
Krome ne mankis la tradiciaj interkona vespero, novjara balo kaj internacia vespero. 
Finfine la nokta programo vidis kelkajn novaĵojn. 
En la trinkejo ĉiuj trinkaĵoj estis pagendaj per steloj, buntkolora plasta mono. 
En la gufujo okazis pli multaj koncertoj ol antaŭe. 
Esperanto rapide mortus sen reklamo. 
Esperanto rapide mortus sen reklamo! 
Unu el la eblaj kaj efikaj kanaloj estas la reklamado en interreto. 
Pagitaj reklamoj. 
Esperanto estas bona afero! 
Nia plej granda projekto titoliĝas "Esperanto estas bona afero! 
Esperanto estas bona afero! 
Kompreneble ne nur ni okupiĝas pri reklamado. 
Ankaŭ en internacia nivelo mi ne ofte renkontiĝas kun Esperanto-reklamoj. 
Volonte mi legus pri la spertoj de aliaj esperantistaj reklam-prizorgantoj.
Laŭ Osmo Buller la akuzo pri trompo estas nur kalumnia blufo.
Tiu aserto mem estas blufo kaj kiel tia kalumnia. 
Temis pri la ĝenerala direktoro, librotenisto, oficeja sekretario kaj redaktoro de Jarlibro. 
La vera nombro estas naŭ, el kiuj nur ses estas plentempaj.
Blufo okazis nur en la Civita retejo.
Kio malhelpus tian sendependiĝon? 
La financoj postulas daŭran atenton de la estraro, sed en tio estas nenio nova. 
Fundamente malĝuste estus pravigi la sendependiĝon per reguloj de eŭropaj instancoj. 
Esperanto estas lingvo por ke popolanoj renkontu trans la landlimoj. 
Kun protesto kontraŭ la baro de nia renkonto fare de la ŝtata potenco. 
Esperantisto Kara An volis veni Japanion simple por renkonti homojn.
La registaroj de aziaj landoj timas internacie solidarecan agadon rektan de azia popolo. 
Lastmomentaj aliĝoj tamen savis la situacion, sed kun nur malgranda marĝeno.
Mi volas prilabori ion! 
Kien nun. 
Mi ankoraŭ ne havas klaran respondon, sed kelkajn aferojn mi decidis. 
Kaj novan ideon mi ekhavas.
Sed post la jarŝanĝo mi ne plu estas membro de ajna Esperanto-asocio. 
La problemojn de la Esperanto-movado mi ne nun volas ekrediskuti. 
Mi jam kelkfoje faris tion. 
Sed mi diru unu-du vortojn pri la tiel-nomata "Delegita Reto".
La delegita reto estas emblema ekzemplero pri la problemoj de la Esperanto-movado. 
Oni nur kreas liston da homoj sen ajna supozo, ke delegitoj faru ion ajn. 
Kaj la tuto restas kaŝita malantaŭ pagomuro. 
Stulte. 
Kia malŝparo da laboro! 
Jen ĉio dirinda pri "La Esperanto-Movado."
Mi nepre restos Esperanto-parolanto. 
Mi havas sufiĉe da amikoj por ne tute forlasi Esperantujon. 
Mi regule verkas ĝisdatigojn dulingvajn. 
Kaj plaĉas al mi verki Esperantajn eseojn kaj hajkojn.
Esperanto, tamen, fariĝas multe malpli granda parto de mia vivo. 
mi legas, ludas komputile kun mia frato, kaj tiel plu.
Unu ideon pri Esperanto mi daŭre pripensas.
En unu loko, kunvenis aro da homoj kiuj kune laboris por atingi celon. 
Tro ofte, mi spertas ke oni esperantumas pli-malpli sencele. 
Oni babilas pri hazardaj aferoj - kaj tro ofte la diskuto pritemas bagatelaĵojn. 
Bonan tagon! 
Ĝis revido! 
estas mi esperantisto.
Ofte, la babilado deflankiĝas al disputoj pri gramatiko. 
Ege tedaj, laŭ mi. 
Mi ne. 
Mi volas fari ion.
Kion oni faru? 
Kion ajn! 
tio estus bona tasko por prilabori kune. 
aliaj povus partopreni aŭ vid-al-vide aŭ pere de la reto. 
Mi starigas retpaĝaron ĉe la adreso prilabori.org. 
Aliĝu kaj partoprenu, se vi volas fari ion.
Kaj se vi volas nenifaradi, faru do nenion.
Ni petis nian teknikan respondeculon Jan-Ulrich Hasecke rakonti pri detaloj de la renovigo.
Tiam la bulteno enhavis nur tri artikolojn, ĉiuj pri la demisia krizo. 
Komentado ne eblis.
Libera Folio tiam iĝis la unua esperantlingva retejo, kiu uzas Plone.
Kial vi elektis uzi ĝuste tiun sistemon, ne tre konatan en esperantistaj medioj? 
Kiujn avantaĝojn ĝi havas? 
Antaŭ dek jaroj ne ekzistis tiom multaj liberaj sistemoj por administri retejon. 
Plone estas ankaŭ vere libera sistemo. 
Ne ekzistas unu granda firmao, kiu direktus la evoluon. 
Ĉu la sistemo estis pli frue ĝisdatigita? 
Se jes, kiel la nuna ĝisdatigo diferencas de la antaŭaj? 
Kiajn avantaĝojn donas la nova sistemo? 
Pro tio la datumbaza dosiero malkreskis.
Ni nun povos pli bone kontroli komentojn, se ni volas. 
La ĝisdatigo ĉi-foje daŭris tutan tagnokton. 
Kial la afero okupis tiom da tempo? 
Plone uzas objektan datumbazon. 
La malavantaĝo estas, ke oni devas ĝisdatigi ĉiujn objektojn en la datumbazo. 
Estas kelkaj dekmiloj. 
Se ni havus pli grandan servilon, ni ne bezonintus tiom da tempo.
Kiel multajn artikolojn enhavas la datenbazo de Libera Folio? 
Kiel multajn komentojn? 
Kiel multajn vizitojn Libera Folio kutimas ricevi dum ordinara tago? 
La ĝenerala aspekto de Libera Folio dum multaj jaroj restis pli-malpli la sama. 
Nun multo ŝanĝiĝis. 
Ĉu ĉio jam pretas, aŭ ĉu la legantoj povas proponi plibonigojn de la fasonado? 
Pro tio ni nenion ŝanĝis dum jaroj. 
La britaj esperantistoj jam faris sian decidon. 
Esperanto-Asocio de Britio decidis ĉesi pagi kotizon kaj eliri el Eŭropa Esperanto-Unio.
Li ne volas pli amplekse klarigi la kialojn.
Malkiel aliaj en interreto, mi ne volas reeniri malnovajn debatojn. 
Prefere ni ĉiuj antaŭeniru.
Tamen la Brusela Komunikad-Centro finfine iĝis tro kosta, kaj ĝi estis malfondita.
Ĉiuj aliaj landaj asocioj ja membras sed ne ĉiujare ĉiuj pagas la kotizon. 
El la grandaj asocio, ĉiuj krom Britio kaj Hispanio pagis la kotizon.
De kie tiukaze venas la aldonaj rimedoj? 
Sekve ni pagas ŝin el la mono de la projektoj. 
La alia granda landa asocio, kiu decidis ne pagi la kotizon, estas Hispana Esperanto-Federacio. 
"Enkonduko al astronomio kaj astrofiziko" - en Esperanto! 
La Hobito estas unu el la plej konataj mirfabeloj en la mondo. 
Nun Sezonoj aperigis represon de la dua eldono kun korekto de kelkaj komposteraroj. 
Supozeble tre multaj personoj vidis la grandan Esperanto-rubandon. 
Komputilaj voĉlegaj programoj iĝas ĉiam pli bonkvalitaj, sed kian perspektivon ili signifas? 
La komputila teknologio evoluas tre rapide ankaŭ en lingva tereno. 
Kvalito de prononcado ankoraŭ varias ĉe diversaj lingvoj. 
Profesoro Frank estis tre fekunda faka kaj scienca aŭtoro. 
Tio certe estas grava heredaĵo por liaj sciencaj posteuloj. 
Honoron al lia memoro! 
La planata kolonio sur Marso. 
Bedaŭrinde la kvar lokoj jam estas okupitaj. 
Sed neniu levas la manon, kiam li demandas, ĉu iu volas veturi al Marso. 
Li ne estas tute surprizita.
Kutimas esti proksimume unu en ĉiu cento. 
Sed dependas de la publiko. 
Kiam mi parolis al societo por spacesplorado, duono volis veturi.
Sed tamen restas neniuj liberaj lokoj. 
Se ĉio pasos laŭplane, post dek du jaroj estos private financita kolonio en Marso. 
La grupo, kiu veturos, konsistos el du virinoj kaj du viroj, el kvar kontinentoj. 
Tio necesas, ĉar laŭplane la projekto estos financata per enspezoj de televidaj rajtoj.
Ili estos trejnataj en kopio de la planata Marsa kolonio.
Fine estos selektitaj ses teamoj, kiuj plentempe trejnos sin por la veturo. 
Ĉu vi entute konsideris la eblon uzi neŭtralan lingvon, kiel Esperanton, en ajna funkcio? 
Ne, pro la supremenciitaj kialoj.
Do, la angla estos la oficiala lingvo de Marso? 
Sed la afero estas iom pli komplika.
Nuntempe ĝi estas uzata nur en la Esperantlingva versio de la Monopol-ludo, li aldonas.
Ne klaras, kie originas la aserto pri britaj bankoj.
La ”multepeza malfeliĉo de diverslingveco” en Bjalistoko instigis Ludovikon Zamenohof ekpensi pri neŭtrala lingvo. 
Sed nuntempaj esperantistoj opinias, ke ili laboras por konservi multlingvecon. 
Ĉu ili perfidis la ideojn de Zamenhof? 
Sed ĉu tion celis Ludoviko Zamenhof? 
Kaj se ne, ĉu gravas? 
Mi kredas ke mia vidpunkto estas simple tiu de Zamenhof. 
Ĉio cetera estas dumtempaj kaj flankaj amuzaĵoj. 
Aliflanke la debatoj pri tio, kio okazos post la Fina Venko, apenaŭ altiras min. 
kaj tio estas bona. 
Vi atendu kvin mil jarojn, kaj vi vidos, ke efektive okazos tiel. 
Tio povos esti. 
Disvastigo de Esperanto estas nia celo.
Aliflanke, tio validas ankaŭ pri Esperanto. 
Por li Esperanto estis rimedo por la unuiĝo de la homaro. 
En tiu senco, lia pensaro vere estis multlingvisma.
En nia kontraŭstaro al tio ni agas tute zamenhofisme, laŭ mia vidpunkto.
Tiurilate ni devas paŝi tre zorge. 
tio estas la nuna realo. 
Liaj kvin infanoj ĉiuj naskiĝis en Afriko.
Streboj al daŭripova estonteco. 
la ekonomio, la socio, kaj la naturo. 
Ni zorgos, ke la temkunsidoj donu atenton al ĉiuj tiuj kampoj. 
Pro kio Esperanto? 
Komence de novembro ekfunkciis Esperanta versio de la monda blogaro Global Voices. 
Kial vi akceptis iĝi redaktoro de la Esperanta versio? 
Mi ne volis, ke la Esperanta versio ŝrumpu kaj mortu. 
Inter la tiamaj malmultaj membroj mi ne trovis alian elekteblon. 
Cetere mi nomas min "kun-redaktoro". 
Tio signifas, ke nia teamo bezonas vere taŭgan redaktoron.
Kial vi opinias grava, ke ekzistu Esperanta versio de de Global Voices? 
Ĝi same valoras, kiel Esperanta versio de Vikipedio kaj Gugla Tradukilo. 
Global Voices estas tutmonda reta komunumo vaste konata kaj alirata. 
Havi tie Esperantan version estas grave pro du aferoj. 
Unu estas montri al la tutmonda publiko, ke Esperanto ekzistas kaj funkcias. 
Ni estas teamo de volontuloj. 
Mi ne volas de ili multon postuli. 
Nunmomente plej bezonataj estas provlegantoj.
Tio estas tro malfacila demando por ke mi respondu. 
Nun la kontribuantoj de nia teamo elektas temon laŭ sia bontrovo. 
Por liveri temojn interesajn al la legantoj ni ja bezonas kapablan redaktoron.
Jes, ni havas la eblon, sed samtempe havas ankaŭ solvendajn problemojn. 
Do artikoloj verkataj originale en iu lingvo devas "ligiĝi al tiulingvaj retejoj". 
Ĉu estas multe da laboro esti kunlaboranto de la esperantlingva versio de Global Voices? 
Ĉiu povas labori laŭ siaj kapablo kaj libertempo.
La retejo de Pasporta Servo de multaj monatoj misfunkcias. 
La eraroj laŭplane ja estos riparitaj, sed nur post la jarŝanĝo. 
Kio misfunkcias pri la retejo de Pasporta Servo? 
Kial? 
Kaj kial la riparo daŭras tiel longe? 
Estas tiel, ĉar ĉiuj datumoj devas esti mane prilaboritaj. 
La kajero aperos komence de la venonta jaro. 
Pri kiuj landoj temas? 
Mentora sistemo estas nun ekkreata post la kunsido. 
El tujaj paŝoj fareblaj, ni senprokraste aplikis iom modifitan informstrategion al Landaj Sekcioj. 
Tiel ni transsaltos la problemon de ne ĉiam regule aktivantaj komitatanoj.
Kie en Afriko ĝi povus okazi? 
Kial tio necesas? 
Kiu kreos ĝin? 
Ĉu tio estos kosta? 
Kion signifos tiu kunlaboro? 
Kion oni ĝenerale scias pri la preparado de nova retpaĝo? 
Temas pri aparta retejo ene de la vasta reteja projekto. 
Ni pretiĝos niaflanke por ankaŭ eniri la strukturon laŭeble frue.
Ĝi estos reta bulteno celanta niajn neesperantistajn partnerojn kaj simplajn interesiĝantojn. 
Ĝis nun mankis al ni bona diverslingva materialo por prezenti. 
Por partoprenantoj el eksterlando eblas aranĝi tranokton ĉe esperantistoj aŭ rezervi hotelon laŭplace. 
La kotizon oni pagos surloke.
Laŭ Rooke mem temis pri propono pagi justan salajron. 
La diskuto temis pri salajroj kaj laborpermesoj.
Silfer, sen konsulti la komitaton.
Libera Folio kontaktis ankaŭ Marek Bamberski. 
Vi daŭre estas ĉi tie? 
Vi ne traktas min serioze. 
La versio de Bamberski laŭ Dieter Rooke "ne estas tute malvera".
Bamberski skribis tion, kion li rememoris el nia dialogo. 
Laŭ la sama anonco, fizike ĉeestos du kortumanoj, dum tria partoprenos rete. 
La kortumo supozeble decidos pri ekskomuniko de Dieter Rooke el la Civita komuneco. 
Libera Folio turnis sin al Bertil Nilsson por pli detalaj indikoj pri la akuzo. 
Kio laŭ vi estas la ĉefa novaĵo en la laborplano, se elekti unu punkton? 
Ja ni strebas al ekvilibra evoluo de la organizo en ĉiuj ĝiaj flankoj. 
Ĉi-foje ni komencis jam kelkajn monatojn pli frue. 
Temas pri google-dokumenta kopio de la laborplano publike alirebla. 
La nova maniero do plifaciligos al aktivemuloj ĝustatempe ekscii kaj aliĝi al la projektoj.
Aŭ ĉu la plano estas celita al alia publiko? 
Tio estas rezulto ĝuste de la nova maniero krei ĝin. 
Alvenis pluraj proponoj, do konsekvence el ili kreiĝis ambicia, sed laŭ mi realigebla laborplano. 
Tio bedaŭrinde okazis koste de ĝia facil-legebleco. 
Tiuj legos la laborplanon eĉ se ĝi estos tiom longa. 
Nature tiuj plej aktivaj kaj aktivemaj tre interesiĝas pri la dokumento, kiun ili kunkreis.
kiom da homoj aktivas en la organizo? 
De tio ja dependas kion oni povas fari.
al kiom da homoj trafas la agado de la organizo? 
Tiel oni povas mezuri kian influon havas la organizo. 
Tio montras ĉu la organizo estas signifa en sia medio aŭ ne. 
Tial ĝi postulas ŝanĝojn.
Ankaŭ ĉe Karpunina la homoj ofte vivas kaj agas ne kontentige. 
Kio do estas aparta pri la verkoj de Lena Karpunina? 
Ŝi apartenas al ĉefa fluo de la moderna novelarto. 
”Moderna” tamen ĉi tie ne signifas tre nova. 
Tamen ne temas pri tradicio specife rusa. 
La eventualan juĝadon ĝi lasas al ni, la legantoj.
Tio ne signifas, ke aperas nur bonuloj. 
Kaj jen nia emo je riproĉo kaj kondamno ŝrumpas.
Ŝi do estas humanisma verkisto. 
Do, li estis verkisto idealisma kaj moralisma. 
La aktualaj, realaj homoj kaj iliaj interrilatoj ne kontentigis lin. 
Ankaŭ ĉe Karpunina la homoj ofte vivas kaj agas ne kontentige. 
Sed ŝia arto konsistas en tio, ke ili tamen sukcesas konservi sian homecon. 
Eĉ en la plej malhomaj kondiĉoj, ŝiaj figuroj restas homoj.
En la tekstoj de Lena Karpunina oni trovas ĉefe rakontadon, agojn, okazaĵojn, scenojn, dialogojn. 
Analizoj kaj konkludoj aperas neniam. 
Tiujn ŝi lasas al ni fari.
Granda parto de la Esperanta beletro estas lingve eksperimenta. 
Kelkaj legantoj tion aprezas, aliaj tediĝas. 
Nenion tian oni trovas ĉe Lena Karpunina. 
Ŝia stilo kaj lingvaĵo neniam estas eksperimenta. 
La plej multaj noveloj de Lena Karpunina estas rakontataj en mi-formo. 
Tamen temas pri pluraj diversaj mioj. 
En ĉi tiu volumo troviĝas kelkaj mallongaj rakontoj el Gulagaj punlaborejoj. 
Ili evidente ne baziĝas sur propraj spertoj de la aŭtoro. 
Kiel mi jam diris, Lena Karpunina estas plurfoje premiita en la Belartaj Konkursoj. 
Tie ŝi diplomiĝis en teknika universitato kaj poste laboris kiel inĝeniero. 
Kiel fono por ŝiaj rakontoj ofte servis ŝia junaĝo en Duŝanbeo.
Se vi havos teamon kiu aliĝos, ni povos pluiri.
Pasis kelkaj monatoj, kaj fine malgranda teamo estis kolektita. 
Ŝi estas impresita de la interesiĝo, kiun allogis la estiĝo de la Esperanta sekcio.
La retejo en Esperanto aĝas eĉ ne du semajnojn! 
Mi estas sufiĉe surprizita pro tio, ke ni ricevas tiom da atento. 
Mi estas vere surprizita! 
Ĉu povos aperi originalaj tekstoj en la esperantlingva retejo? 
el Esperanto ekzemple al la angla? 
Plej unue ni bezonas fortajn redaktorojn por la retejo. 
Ĝi aĝas nur du semajnojn.
Ĉu ankoraŭ indas daŭrigi la komencitan laboron rigardinte al la nuntempa situacio? 
Li demandas – kaj respondas jese.
Ĉu Filipinoj jam pretas por la Internacia Lingvo? 
Ankaŭ min tiu ĉi demando ĉiam ĝenas. 
fojfoje altiĝas, sed poste retroiras kaj silentas. 
Mi volas ŝanĝi tion. 
Kial do? 
Tamen, estas surprize ke la prezidantino tiam elektita mem ne parolas Esperanton. 
Ŭaŭ, vere mirinde! 
Sed poste, kio okazis en la Esperanto-Movado en Filipinoj? 
Ĉio nuliĝis. 
Preskaŭ ĉiuj forlasis. 
La asocio mem disiĝis kaj nenie la personoj malantaŭ ĝi troveblis. 
Jen tiuj gejunuloj, jes, junaj, kiuj ekestis kaj malkovris Esperanton, koincide samtempe! 
Kial mi diras tion ĉi? 
Pro persona sperto, mi devas konstati. 
Kiel bonas bone regi la lingvon sed ne aktivi en la Movado malantaŭ ĝi? 
Sen la Movado mem tiu parolanto eble neniel povus malkovri Esperanton. 
Ĉu ili meritas esti nomataj kiel ‘samideanoj’? 
Bonvolu konsideri. 
Esperanto, ja estas tiu, kiu esperas! 
Ankaŭ la movadanoj estas malliberigitaj en tiajn situaciojn, malfacile trovante la vojon eksteren. 
Do, ĉu jam povas eniri Esperanto? 
Ĉu ankoraŭ estas solvo, aŭ almenaŭ espero? 
Ĉu Filipinoj jam pretas por la Internacia Lingvo? 
Ĉu ankoraŭ indas daŭrigi la komencitan laboron rigardinte al la nuntempa situacio? 
La asocio mem esperas ke pli da homoj malkovru kaj ekhavu intereson pri Esperanto. 
Ĉu ĉi ĉio nur estas iluzio, kaj neniel realiĝos? 
Ĉu ĉi ĉio estas celo tro alta por esti atingita? 
Pri ĉi ĉiuj demandoj, mi kredas ke ne. 
Ni ja estas junuloj, sed junulojn oni opinias la esperoj de la lando! 
Eble Rizal mem ekkonis Esperanton, sed neniu scias.
Ankaŭ ni. 
Fakte, ĉiuj, ĉar sen ili, la movado neniam tiel kreskos.
interkompreniĝo, amikeco, lingva egaleco, kaj intelekta pliboniĝo. 
Aliajn bonojn oni povos akiri per sia propra maniero aŭ agado. 
Filipinoj, se ne nun, ja ekscios pri Esperanto. 
El tio, la malgranda fajro vivanta en siaj koroj pli kaj pli pligrandiĝos. 
La Internacia Lingvo, miaopinie estas ĉiam preta por ĉiuj, kiel Filipinoj. 
Ĉu Filipinoj jam pretas por Esperanto? 
Pri tio, nu, ni scios.
ne estas eble eniri la saman riveron duan fojon. 
Kial la revuo Esperanto devas resti senŝanĝa? 
Pri la ĝenerala aspekto, bolas ideoj en la kaldrono. 
Ni atendu ke la fajro estingiĝu. 
Certe ŝanĝoj okazos, sed mi ne volas diri multon pri tio nun. 
Vi atendu januaron.
Kiuj eroj bezonas pli da atento ol ĝis nun? 
Kion signifos ĉi tio en la praktiko? 
Eblas respondi nur en la praktiko, do bonvolu atendi.
Kion vi nepre volas konservi? 
La rezulto kontentigos ĉiujn, mi garantias; aŭ pli realisme, preskaŭ ĉiujn.
Kian rolon laŭ vi havu papera revuo en la nuna elektronika epoko? 
Mi opinias ke ankoraŭ longe pretervivos paperaj revuoj. 
Kien ni iru? 
Kiel ni iru? 
Kiuj faru kion? 
Kiujn paŝojn fari unue? 
Kiuj iniciatoj bone sukcesis kaj kiujn taskojn ĉiu asocio tra la mondo prioritatigu? 
Alia grava aspekto estas, ke tra la reto multe da bonaj aferoj perdiĝas. 
La paĝoj de Esperanto estos trateksitaj de multaj virtualaĵoj, la plej bonaj. 
Esperanto estas papera revuo, sed kiu retejo havas plej grandan prestiĝon? 
Kiel la nova revuo integriĝu kun la planata retejo? 
Kiu havu ĉefan respondecon pri la retejo? 
Tio tamen ankoraŭ ne eniris mian tagordon. 
Kial mi dediĉu tempon al tio, kio ankoraŭ estas nur plano? 
Kio finfine responde al via demando? 
Miaopinie interna kritiko estas bona afero. 
Kiuj pretas, el la kritikantoj, nun kunpreni la torĉon? 
Certe vi komprenas kion mi volas diri per tio.
Kiom aĝa vi estas, kaj kiu estas via ĉefa profesio? 
profesia instruado de Esperanto, internacia komerco, arto-maklerado aŭ io alia. 
Sed ĉio estas ankoraŭ iom nebula.
Ĉu vi nun plentempe redaktos la revuon? 
Tamen, ĉar la salajro estas malalta, mi certe devos elturniĝi en la libera tempo. 
Vi redaktis la brazilan landan revuon dum relative mallonga tempo. 
Kial vi forlasis la taskon tiel rapide? 
Jen bona motivo por renkontiĝi kun ili vid-al-vide.
Kion vi volas aldone diri? 
Unuafoje en pli ol cent jaroj, la revuo Esperanto havos sian redaktejon ekster Eŭropo. 
Tiun impreson plene konfirmis mia telefona intervjuo kun li. 
Lastatempe li okupiĝis pri provoj kreskigi la esperantistan ekonomion kadre de la organizo Intraespo.
La celo estas ŝanĝo de la komitato, kaj ŝanĝo de prezidanto. 
Nova komitato kun nova prezidanto povus malaliĝi el la Pakto. 
Povus okazi pozitiva ŝanĝo – malfermo al la neŭtrala movado, klarigis Dieter Rooke tiam.
Laŭ Rooke, li simple ne kuraĝis kandidati, post kiam Valerio Ari fizike atakis lin. 
Tiun interparolon laŭ Rooke verŝajne aŭdis Valerio Ari, kiu preterpasis.
Li minacis min per la vortoj "Vi ploros! 
En tiu momento mi ekvidis sur lia vizaĝo mortominacon. 
Li elbalbutis vortojn en la itala lingvo. 
Rapide mi forkuris kaj sukcesis malfermi la pordon kaj klakfermi ĝin post mi.
Rooke jam havis kontaktojn kun la svisa polico pri la perforta incidento.
Libera Folio telefonis al Valerio Ari por demandi, ĉu efektive li batis Dieter Rooke. 
Ha lo? 
Sinjoro Silfer? 
Jes, kiu parolas? 
Ha lo? 
Ha lo? 
Ĉu vi aŭdas min? 
Ha lo? 
Ĉu vi fermis la parolilon? 
Ha, mi aŭdis...
Jes, do mi volis demandi, ĉu estas vere ke vi batis sinjoron Rooke? 
Ĉu estas vere ke...? 
Mi aŭdas vin treege malbone.
Ĉu estas vere, ke vi batis sinjoron Rooke? 
La numero momente ne estas atingebla...
kia-ismo, tiom-kiom-ismo”. 
Patrik Austin trastudis la verkon por iĝi vera fundamentisto. 
Sed ne estas tiom facile kiel oni povus pensi. 
Hu! 
Ni telefonu al la Akademio! 
Pli ol esperantisto – fundamentisto! 
kia-ismo, tiom-kiom-ismo. 
Esperanta gramatiko estas amuza! 
Sed atentu, teorion tamen ne eblas eviti. 
Kiel infano mi loĝis en Amsterdamo.
Estante infano mi loĝis en Amsterdamo.
Ŝia vizaĝo estis pala kiel littuko.
Ŝia vizaĝo estis pala estante littuko.
Sed kion tio signifas? 
Ni lasu la sinjorojn A kaj B demonstri.
Kia estis via geedziĝa nokto? 
Ne tiel bona. 
La vizaĝo de mia edzino estis pala kiel littuko.
Ĉu vi uzis ŝian vizaĝon kiel littukon? 
Jes.
Mi kredas, ke la vizaĝo de mia edzino estus ruĝa kiel littuko. 
Kaj ŝi batus min! 
Ni vidas, ke la idiomaĵo pala kiel littuko samlogikas kun ruĝa kiel littuko. 
Depende de la edzino.
Ĉu fulmo iam trakuris arbaron? 
Certe ne! 
La esprimo kiel fulmo estas grad-esprima.” - de Hoog
Sekve mi devas ekkompreni ke la kiel-prepozicio estas grad-esprima. 
La sciigo trakuris la arbaron kiel fulmo.
La sciigo trakuris la arbaron estante fulmo.
Por tio ni devas imagi horizontale kurintan fulmon. 
La sciigo trakuris la arbaron kiel fulmo.
Verdire tion mi ne komprenas kiel fulmo, sed ne indas mencii tion al ĉiuj. 
Fine, veraj fundamentistoj ne daŭrigas siajn frazojn post kiel-komparoj. 
La leporo estas same saĝa kiel la vulpo estas ruza. 
Ĉu mi en la eventuala kunsido de la Akademio kuraĝus tiel min esprimi? 
ĉia kompletigo estas nenecesa, eĉ malpermesita”.
Ni pensu pri la frazo Zorro veturas per trajno kaj ĉevalo. 
Danke al de Hoog nun ĉiuj vidas ke kaj devas esti prepozicio! 
Tial ĝi verŝajne havas iom similan signifon al kun. 
Zorro veturas per trajno kun ĉevalo.
"Ĉu en la praktiko la Esperantistoj povus atingi tian nivelon de sagaca inteligenteco? 
Nun mi havas teorian bazon sufiĉan por gramatikisto. 
Sed lingvo ne estas nura malseka teoriaĵo, ho ne! 
Estas tempo por lerni la praktikon. 
Tia filo kia patro! 
Tia filo kiel patro! 
Ĉu demandojn? 
Ne? 
Bone, ni komencu.
Kia estis via vojaĝo al Belgio? 
Nekredebla! 
Mi trinkis bieron kian neniam antaŭe.
Nekredebla! 
Mi trinkis bieron kiel neniam antaŭe.
elbarele kaj subtable.
Ni daŭrigu per familiaj trajtoj.
Homoj ofte forgesas aŭskulti sed tio neniam okazas al mia patrino.
Kial? 
Ŝi ne havas orelojn kiajn aliaj.
Ŝi ne havas orelojn kiel aliaj.
Oni evitas kia-ismon facile se oni uzas kiel-prepozicion anstataŭ diversaj kiaj. 
Sed post “la sama” oni tamen uzu kiun, kiu enkondukas subfrazon. 
Saluton! 
Ĉu ankaŭ vi loĝos en ĉi tiu domo? 
Jes! 
Ni aĉetis la saman apartamenton kian vi aĉetis.
Jes! 
Ni aĉetis la saman apartamenton kiun vi aĉetis.
fundamentistoj estas pli societemaj. 
Ili preferas loĝi kune en unu apartamento por la prezo de du.
Tiom pri kia-ismo. 
Eviti la eĉ pli pekan malsanon, tiom-kiom-ismon, estas iel pli komplike. 
Eble mi legu ilin en la aviadilo kaj nun simple reviziu kelkajn evidentajn herezaĵojn. 
Mi ĵus trovis novan virinon.
Ĉu jam? 
Kial? 
Ĉar la unua estis tiom postulanta.
Ĉar la unua estis tiel postulanta.
Kiel oni postulas, tiel oni havos! 
Mi pensis aĉeti ĉi tiun sofon.
Hu! 
Mi ne aĉetus sofon kiu aspektas same uzita kiom la lito.
Mi ne aĉetus sofon kiu aspektas same uzita kiel la lito.
La instruistino laŭdis la lernantojn kiuj faris tiom ĝuste antaŭ ŝia tablo.
Tio tamen estas malĝusta. 
La instruistino laŭdis la lernantojn kiuj faris tiel ĝuste antaŭ ŝia tablo.
Kion ekzakte signifas 'tiel', mi ne scias, sed certe lernantoj havas bonan imagipovon.
Sed atentu ke tieloj kelkfoje aspektas kiel postkonsekvencoj de la unua ago.
Niaj ventroj jam doloras; tiom amuzan vesperon ni havas! 
Niaj ventroj jam doloras; tiel amuzan vesperon ni havas! 
Feliĉe la libera vortordo nuligas ĉian miskompreneblon. 
Niaj ventroj jam doloras; tiel ni havas amuzan vesperon! 
Aj! 
Tiom ja uzeblas, sed nur se oni volas tre forte esprimi la kielon. 
Kiel vi fartas? 
Pardonu, mi ne aŭdis.
Kiom vi fartas? 
Tio ŝparas tempon.
Kiel ni povus kapti, kaj kiom certe ni kaptos fiŝojn hodiaŭ? 
Kiel ni povus kapti, kaj kiel certe ni kaptos fiŝojn hodiaŭ? 
Per fiŝkaptilo.
Ni havas nian Akademion.
Do, mi lernis la lingvon Zamenhofan. 
Fundamentisto. 
Estas tempo telefoni al la Akademio por svati min.
Akademio, bonan tagon.
Bonan tagon. 
Mi estas fundamentisto, pli ol Esperantisto.
Mi ne diras tion.
Ĉu vi ne estas fundamentisto? 
Mi ja estas, sed mi ne diras ke mi estas pli ol Esperantisto. 
Mi estas Esperantisto, tio sufiĉas.
Sed se vi estas Esperantisto kaj fundamentisto, vi estas pli ol Esperantisto.
Ĝi ne signifas tion.
Ĉu ne signifas, ĉar estas du istoj? 
Du estas pli ol unu.
Tiuj tamen estas diferencaj. 
Ne eblas adicii.
Ĉu vi celas diri, ke fundamentistoj ne estas Esperantistoj? 
Ne, ne. 
Fundamentistoj ja estas Esperantistoj.
Sed ĉiuj Esperantistoj ne estas fundamentistoj? 
Ne. 
Sed kial? 
Nu, ili ne sufiĉe lernis pri la lingvo de Zamenhof.
Tamen fundamentistoj lernis. 
Do ili estas pli ol Esperantistoj.
Nu... 
Mi ŝatus pensi tiel. 
Sed tio ne estas la oficiala sinteno de la Akademio. 
Tamen, ĉu vi havis demandon? 
Mi volus diskuti kaj vi.
Nun mi ne komprenas vin.
Mi estas fundamentisto kaj mi ne kompletigas frazojn kiel aliaj... 
ne aliaj faras.
A ha, temas pri la kompletigo de frazoj post kiel. 
Vidu, nuntempe vi rajtas kompletigi viajn frazojn, ĉar kiel en tiu kazo estas partikulo.
Vere? 
Ĉu la argumentoj de de Hoog ne plu validas? 
Ja validas, sed kiel estas partikulo.
Sed kion tio signifas? 
Tio estas bone klarigita en Plena Analiza Gramatiko. 
Vi certe ne havas ĝin...
Mi trovos ĝin en la Interreto. 
Ĝis baldaŭ! 
Membro “JuM” alŝutis ĝin por ĉiuj – domaĝe al “Mevo”, Akademiano.
Mi ne povus pli konsenti! 
Ni estas la lingvaj elituloj! 
Kaj baldaŭ mi, sam-akademiano, sidos dum la kunsidoj apud “Mevo”, jam-akademiano.
Nome oni povas rigardi kiel kompara partikulo.”
Sed kio estas partikulo? 
Nun mi komprenas! 
Eblas ellasi la komparan kiel sen rompi la frazon. 
Mi retelefonu al la Akademio.
Akademio, bonan tagon.
Estas mi! 
Aĥ, vi. 
Denove. 
Kion vi volas nun? 
Mi ĵus estis kontrolonta ke miaj vortaroj estas en alfabeta ordo.
Mi parolas vi.
Kion? 
Mi parolas vi. 
Mi pensas vi. 
Mi estas same scianta vi. 
Mi estas ti-i-i-om resanigita! 
Ĉu mi nun povas esti Akademiano? 
Tut tut tut tut tut tut...
Ĉu mi ne sufiĉe emfazis la tiom-on? 
Ho Zamenhof se oni kredis ke mi estas tiom-kiom-isto! 
Tio ne estas afero de gusto! 
Christer Kiselman el Svedio estis elektita nova prezidanto de la Akademio de Esperanto. 
Krome li diras, ke li ne scias, kial la luno ekzistas.
Kial? 
Same pri mia eldiro ke ni estos juĝataj laŭ niaj kulturaj atingoj. 
Esperanto estas kaj kultura, kaj socia, kaj lingva fenomeno.
Sed ankaŭ antaŭ tiu jaro oni dediĉu iom pli da atento al ne-hindeŭropaj lingvoj. 
Inter la fontolingvoj de Esperanto ĉiuj krom unu, la hebrea, estas hindeŭropaj. 
Kiel tia kunlaboro povus konkrete funkcii, laŭ vi? 
Ĝis nun la Akademio neniel estas jure registrita. 
Vi proponas, ke oni esploru la eblecojn havigi juran personecon por ĝi. 
Kiajn avantaĝojn tio povus doni al la Akademio? 
Ĉu antaŭvideblas ajnaj malavantaĝoj? 
Ni ankoraŭ ne komencis tiun studon. 
Tute unue necesas juraj konsiloj.
Kial tio laŭ vi okazas? 
Tiu ne estas demando por mi. 
Pli precize, mi skribis ke ĝi "memorigas min" pri la tabuo. 
Memorigo en si mem ne estas komparo. 
Kaj kiel klarigo ĝi ja estas nur spekulativo. 
Esperanto estas vivanta lingvo. 
Ĉiu ajn rajtas studi kiun ajn vivantan lingvon per sciencaj metodoj. 
Do, kial la kontraŭstaro laŭ vi ekzistas inter esperantistoj? 
Mi ne estas ĉionsciulo, nek ĉiosciulo. 
Aliaj opinias, ke ĝuste tia estu la stabiliga rolo de la Akademio. 
Ĉu, kaj en kiuj kampoj, laŭ vi la Akademio devus iĝi pli aktiva? 
Kiel laŭ vi ŝanĝiĝis la efektiva rolo de la Akademio dum ĝia ekzisto? 
Grava rolo de la Akademio estas servi kiel stabiliga forto. 
Kiel statis la financoj de la Akademio dum la lastaj jaroj? 
Rilate al la ĝisnuna aktiveco, ne malbone.
Mi persone pagis por la lunĉoj kaj la manĝaĵo dum la paŭzoj. 
La preskostojn verŝajne pagis iuj en Brazilo – mi ne memoras.
La Gotenburga universitato senpage disponigis al ni la konferencejon. 
La preskostojn pagis verŝajne la Sveda Akademio aŭ mi mem – mi ne memoras.
Mi imagas ke tiuj okazintaĵoj liveras al ni modelon por la estonteco. 
Kio laŭ vi kaŭzis tian misfamon? 
Kion eblus fari por altigi la renomon de la Akademio? 
ni konsciiĝu pri la renomo. 
Kvin kandidatoj interesiĝas pri la posteno de redaktoro de la revuo Esperanto. 
Ĉiuj provoj ekscii ion plian pri la kandidatoj estis malsukcesaj. 
Mi kaj Osmo trarigardos ĉiujn senditajn dokumentojn kaj prezentos nian analizon al la Estraro. 
Ankaŭ aliaj estraranoj povas legi la dokumentojn kaj komenti, se ili volas. 
Por tio, redaktoro devas esti homo plurflanka. 
Tiuj estas havindaj scioj. 
Tiuj estas tre gravaj kvalitoj. 
Kio ŝanĝiĝos en la revuo post la redaktora ŝanĝo, laŭ via espero? 
La ĉefaj motivoj fari tian laboron estas amo kaj scivolo. 
La ĉefaj bezonataj trajtoj estas persisto kaj kreemo. 
Kribrante la kandidatiĝojn, mi aparte atentos tiujn malfacile difineblajn ecojn. 
Finfine, redakti estas arto. 
Kiel ĉiuj artoj, ĝi havas sian teknikan flankon, kaj ankaŭ, jes, sian rutinan flankon. 
Por plenumi tiun laboron necesas bona mastrado de lingvo, tempo, paĝfarado, ktp. 
Ni bezonas revuon kun pli da fantazio.
Ĉu vi jam havas iujn konkretajn ideojn pri tio, kion enhavu la nova revuo? 
Mi ne volas trudi al tiu homo jam pretan vizion. 
Sed ĉio ĉi devas kongrui kun la konceptoj kaj volo de nia nova kunlaboranto.
Li kompreneble parolis en Esperanto. 
Sub lia gvido okazis la senkoloniigo kaj la postmilita rekonstruado de Nederlando. 
Ĉe la fakuloj Lubbers estis la dua. 
En la reta voĉdonado multaj homoj evidente emis elekti pli lastatempajn ĉefministrojn. 
Tio estis forta bato al ili ambaŭ.
Ili ofte diskutis pri esperantoteatro kaj pri sia propra kuna laboro. 
Ili forte fekundigis la idearon kaj pensojn de unu la alia.
Estis feliĉaj momentoj aŭskulti la du inteligentajn kaj kreivajn ”kulturlaborantojn” naski novajn ideojn kune. 
Oni ŝoke travivis kiel la akso de la vivo rompiĝis. 
Tio klare montras la altan kvaliton de lia laboro.
Neniam oni aŭskultis tiom da esperantistoj diri alsolute nenion dum tiam da tempo. 
Daŭrigu sur la nubo vian gajan interparolon, vian kreivan kunlaboron por esperanto-teatro. 
Ne ripozu en paco! 
Vivu kune en ĝojo! 
Imperiaj ambicioj. 
Bonlingvismo ne estas traduk-faciliga. 
La intervjuoj okazis plejparte antaŭ la ekofico de la nuna prezidento Barack Obama. 
Intertempe kelkaj minacoj ne realiĝis, kelkaj esperoj trompiĝis, kaj novaj minacoj aperis. 
La paradokso estas ke la homoj plej liberaj agi, plej hezitas kion komenci. 
Kion mi devas fari? 
Post prelegoj en la Tria Mondo homoj rakontas al li kion ili jam faras! 
Oni plene sukcesis. 
Marksistoj ofte interpretas tion kiel “mankon de teorio”. 
Ekzistas neniu aparta scienca metodo. 
Tamen ne tute mankas lingvistiko en ĉi tiu libro. 
La imperiestredzino ankoraŭ estas en la vestoĉambro.
Interna konflikto skuas la fundamenton de la Esperanta Civito. 
Libera Folio turnis sin al Dieter Rooke por kompreni, pri kio temas la konflikto. 
Li ofendis min forte per ĝi. 
Valerio Ari tiam rifuzis, konsiderante la postulon kontraŭstatuta.
La celo estas ŝanĝo de la komitato, kaj ŝanĝo de prezidanto. 
Nova komitato kun nova prezidanto povus malaliĝi el la Pakto. 
Povus okazi pozitiva ŝanĝo – malfermo al la neŭtrala movado, klarigas Dieter Rooke.
Do novaj apogantoj, kiuj aperos dum la kunsido, riskos esti baritaj.
Kongresanoj dum ekskurso.
Okazis ekskursoj al la judortodoksa urbo Bnej-Barak, al Ĥajfo kaj al Jerusalemo.
Merkrede okazis ekskursoj kaj nacia vespero.
En ĵaŭdo entute kvar raketoj estis pafitaj el Libano direkte al norda Israelo. 
Tamen la militaj agoj ne tuŝis la kongreson. 
Pri la raketoj la kongresanoj eksciis nur el la amaskomunikiloj. 
En sabato estas planata interalie nova ekskurso, kaj en dimanĉo internacia vespero. 
Ĝis nun la komitato aprobis la jarraporton kaj la financan raporton. 
Dimanĉe la komitato diskutos la laborplanon.
La kongresejo estos fermita lunde matene.
Ni publikigas la kompletan tekston de la gazetara komuniko.
La redaktan laboron la redaktoro faros ĉefe en sia loĝloko.
taŭga ilo por sociaj luktoj". 
Sekvis tritaga postkongreso konsistanta el tuttagaj ekskursoj.
Aparte riĉa estis la kultura flanko de la kongreso. 
La kontaktiĝo kun hispaniaj politikaj aktivuloj okazis en pluraj aranĝoj. 
Du membroj de tiu senhierarkia, senfunkciula sindikato klarigis ĝian funkcimanieron.
La filmo montras kaj diversmaniere reflektas la situacion de enmigrintoj en Hispanio. 
Tio restas ne ĝisfine eldiskutita.
Kongresanoj spektis ĝin apreze kaj planis ĝian disvastigon. 
La debato pri la maniero kaj grado de tiu “liberigo” tamen ĵus komenciĝis. 
Tion opinias la prezidanto de Ligo de Samseksamaj Geesperantistoj. 
La propono ŝajnis esti tuj populara. 
La intenco estis fari pozitivan rezolucion honorante la landon kaj tiujn du homojn. 
Ne estis kontraŭoj.
La fina decido restas ĉe la ministro pri eksteraj rilatoj. 
Aliflanke mi ne subtenas la rompon de ĉiuj kontaktoj. 
Ĝis nun tio pro diversaj kialoj ne okazis. 
Mi tute ne kontraŭas la rusan Esperanto-movadon, kaj neniam spertis diskriminacion de rusaj samideanoj. 
Ĉu en la nunaj cirkonstancoj vi trovus konsilinde aranĝi Universalan Kongreson en Rusio? 
Sed la komunumo plu ekzistas kaj agadas.
La socia situacio en la regiono nun pliboniĝis. 
Tria celo estas Internacia Kulturcentro Esperanto. 
La kvina infano ankoraŭ ne atingis lernejan aĝon. 
La decido estis komunikita al la nuna redaktoro jam en Rejkjaviko. 
Ne klaras, ĉu io ŝanĝiĝis de tiam. 
Laŭ li, la decido estis tre funde pritraktita de la nova estraro.
Ni ĉiuj konas Stanon kaj volas trakti lin kun estimo kaj honoro. 
Tio signifas interalie, kaj prioritate, ŝanĝi niajn komunik-metodojn.
Sed ankaŭ nia revuo restas ege grava rimedo, precipe por komunikado kun niaj membroj. 
Samtempe la estraro atentigas, ke la mondo kaj la movado ŝanĝiĝas.
Estas tempo funde repripensi la celojn kaj enhavojn de niaj diversaj eldonaĵoj. 
Kiel grava laŭ vi estas la revuo por la asocio? 
Iuj enhavoj eble troviĝu nur en unu el la du aperejoj. 
Li volas atendi kelkajn tagojn por "pli bone kompreni la demandon".
Li antaŭvidas ankaŭ ŝanĝojn en la revuo.  
Kiuj estos la ĉefaj prioritatoj de la nova estraro? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kion konservi el la linio de la antaŭa estraro? 
Nu, mia unua celo estas ke ni laboru vere teame. 
Espereble ne plu estos tiel. 
Due, ni havas strategian kadron por nia laboro. 
konsciigo, kapabligo, komunumo kaj kunordigo. 
Tio espereble helpos nin daŭre vidi la arbaron kaj ne nur la arbojn.
Tial ni pretas prioritate investi en la konstruo de nova retejo. 
Ankaŭ la revuo spertos kelkajn ŝanĝojn en stilo kaj enhavo.
Aktivula trejnado ludos gravan rolon en tiu strategio.
Ĉu tio ne estas iom tro multe? 
Jes, sed memoru ke la plano ampleksas kvar jarojn. 
Certe ne ĉiujn prioritatojn oni atakos samtempe. 
Ĉion ĉi oni cetere trovas en la plano.
La laborplano ĝenerale estas tre ampleksa, kaj ne multaj aktivuloj ĝin eĉ tralegis. 
Ĉu ne indus prezenti koncizan version? 
La ampleksa plano estas esence nur bazo por la postaj, pli praktikaj paŝoj. 
Evidente mi ne povas diri jam nun, ĉu ni devos uzi tiun tutan sumon. 
Fakte la bazo de tiu priskribo ekzistas jam de kelkaj monatoj.
Kiu poste respondecos pri la prizorgado kaj ĝisdatigado de la nova retejo? 
Vi trovos tiun emfazon ankaŭ en la strategia plano.
Kiu estos la rolo de la nova konsilio, kaj kiel oni selektis ĝiajn membrojn? 
Temas ĝenerale pri personoj plurflankaj, grandparte relative junaj sed tamen spertaj.
Kiuj estis la unuaj decidoj de la nova estraro? 
Ĉu la estraro kunsidos en la Centra Oficejo en aprilo, kiel kutime? 
Jam antaŭ tiu kunsido de la Komitato, la Estraro serioze diskutis, kiel ŝpari vojaĝkostojn. 
Niaj eŭropaj anoj povas veni al Roterdamo sufiĉe malmultekoste. 
Muzaiko, programo por aŭskulti la tuttempan Esperantlingvan retradion tiunoman, kaj kelkajn aliajn Esperantlingvajn elsendojn.
Estis fakte pli da laboro ol mi pensis, sed mi kontentas pri la rezulto! 
Krom por aŭskulti Esperanto-radion en televidilo, la aparato ĉefe utilas por televidludoj. 
La aldonita milo estis post diskuto prenita el vojaĝkostoj de la estraro. 
Laŭdire iuj estraranoj estas pretaj rezigni pri parto de siaj vojaĝkostoj.
Tiu ŝanĝo estis akceptita ne kun simila unuanimeco. 
Temas pri malpliiĝo de unu oficisto en la Centra Oficejo. 
Tio signifas ŝparon de preskaŭ dek procentoj. 
La buĝeto de la fondaĵoj antaŭvidas kompletan nuligon de la kapitalo en fondaĵo Afriko. 
Loes Demmendaal kaj Renato Corsetti. 
La nova konsilio laŭ li ne celas malgravigi la rolon de la komitato.
Antaŭ la voĉdono la estraranoj, kiuj kunlaboros kun tiuj konsilianoj, prezentis ĉi tiujn. 
Nur kelkaj el la konsilianoj estas nuntempaj membroj de la komitato.
Por starigo de la konsilio voĉdonis granda plimulto el la komitatanoj. 
Neniu voĉdonis kontraŭ. 
Du komitatanoj sintedetenis.
Temas pri relative malofta kazo ke la rezolucio ne estis akceptita de la komitato. 
Nur unu komitatano, Dennis Keefe, sin detenis rilate la strategian laborplanon.
El tiu makleraĵo ili devus pagi la kostojn de la kotizokolektado. 
Lastatempe atingis la asocion plendoj pri perantoj, kiuj aldonas al kotizoj diversajn administrajn kostojn.
La malofta decido estis farita preskaŭ unuanime. 
Ĝis nun la kapitalo de la asocio estis tuŝita nur esceptokaze.
La veterano ne volas donaci monon al tiel alkoholema organizaĵo.
La kvanto de helpantoj kaj deĵorantoj estas iom manka en la ĉi-jara kongreso.
La samo rilatas ankaŭ al la perado de hoteloj kaj ekskursoj. 
La nova estraro sin prezentas.
Lee Jung-Kee gvidas la Seulan Esperanto-Kulturcentron.
Temas pri relative juna, sed pli profesia teamo. 
La esperoj pri la nova estraro evidente estas grandaj.
La estraro planas labori iom alistile ol la ĝisnunaj. 
Kritikoj aŭditaj en la kongresejo starigas la demandon, ĉu tia sistemo entute funkcios.
La subteamoj de la estraro temas pri tri laborkampoj, mastruma, monda kaj movada. 
Pri la movada laborkampo respondecas Vergara kune kun McGill kaj Pietrzak.
La demandoj de la partoprenantoj al la estraro reliefigis multajn problemojn. 
Post la voĉdono ekoficis la nova estraro. 
Foriris de malantaŭ la komitata tablo la eksiĝantaj estraranoj.
Poste tamen alvenis kelkaj pliaj komitatanoj.
Nova aliĝpeto venis de Albana Esperanto-Asocio. 
Ĉi-foje por la diskuto estis rezervitaj entute pli ol tri horoj.
Taktiko estas bezonata apud strategio, proponis Orlando Raola. 
La anoj de la nova estraro defendis sian planon en la diskuto.
La estraro dividiĝis al kvar laborgrupoj por diskuti pri la laborplano. 
La laborgrupoj fokusiĝis surbaze de la temoj konsciigo, kapabligo, komunumo, kunordigo.
la regularo postulas, ke la komitato faru la dividon.
Li tamen ne pretis tuj diri kun kiuj li volus labori en la estraro.
Dum voĉkalkulantoj kalkulis la voĉojn, okazis vigla diskuto pri la kvanto de estraranoj. 
Raola kaj Vergara tamen subtenis la ideon de nur kvinmembra estraro. 
Ankaŭ la eliranta prezidanto Dasgupta subtenis la ideon pri kvin estraranoj.
Estis ok kandidatoj por C-komitataneco. 
La elektokomisiono proponis, ke estu elektita kvin. 
Tio necesigis, ke la elekta komisiono kunvenu kaj diskutu kion fari.
Post diskuto kaj sinprezento de la kandidatoj estis decidita la kvanto de estraranoj. 
Se plimulto estus kontraŭ, eblus voĉdoni pri alia kvanto. 
Do estis akceptita la propono pri sep estraranoj.
La motivo estis doni al la Komitato plenan liberecon en elekto de nova prezidanto.
s-ino Mireille Grosjean el Svislando. 
Post sinprezento, ŝi forlasis la salonon por ebligi liberan diskutadon. 
Post tiuj rimarkoj, la komitato pluiris al aliaj temoj.
Oni decidis prokrasti la elekton de nova vic-prezidanto ĝis la lasta sesio merkred-matene.
Libera Folio publikigas tradukon de la artikolo.
Ĉu vi babilaĉas la ingliŝan? 
Avara. 
Kio estas avara en la angla? 
Vespera kunveno, oni interparolas angle. 
En la kompanio estas tri finnoj kaj unu eksterlandano.
troŝparema, striktmonuja, neelspezema, alivorte montena.
Kaj ankaŭ mi ne, subite la sparkilo malfunkcias.
Ni tri malmemorantoj de la vorto "avara" uzis la anglan dum jardekoj, kunkalkulite. 
Tiajn vortojn ni neniam devas serĉadi, kiam ni parolas finne.
Laŭ tio kion mi aŭdis, la priskribo bone trafas la staton de la aferoj. 
Internacie oni parolas pri malpeza angla kun la nomo Globish. 
Ĝi malhavas profundajn nuancojn, fluan skriban esprimpovon kaj naturan idiomecon.
kial oni devas plu kompliki la lernadon kaj pensoformadon per lingva baro? 
"Ni kreskigas duoble senlingvan nobelaron. 
Tiina Tutkija diras, ke la nuna pensado stampas la finnlingvemulojn kiel luzerojn.
ankaŭ la denaskuloj ja parolas sian anglan ĉiel ajn. 
Ju lajk potejto en aj lajk potato.
Multaj finnaj entreprenoj kaj privatuloj bone elturniĝis en la mondo sen perfekta angla lingvo. 
Monda Konferenco pri Indiĝenaj Popoloj.
Stefano Keller en interparolo kun indonezia diplomato.
Keller alparolis en du paralelaj eventoj. 
La ĉefprelegistoj subtene dankis lin por lia interveno.
Li ricevis de Keller la plej lastan numeron de Esperanto aktuell.
Alparolteksto diverslingve, sonregistraĵo kaj video estos publikigitaj rete.
Fine de junio aperis lia unua granda albumo en Esperanto. 
Ĵus aperis lia unua propra plenlonga albumo en Esperanto kun la nomo Regestilo. 
Kiel via muziko diferencas de tio, kio antaŭe estis farita en Esperanto, kaj kial? 
Mia disko enhavas multajn kantojn, kiuj energiigas, sed ankaŭ pensigas. 
La stilo estas tute nova. 
Kiel okazis, ke vi lernis Esperanton? 
Kial laŭ vi estas bezonata muziko en Esperanto? 
Ĉu ĝi povas esti interesa al neesperantista publiko? 
Ho, muziko ege bezonatas. 
Mi ekzemple lernis Esperanton kvazaŭ per muziko. 
Mi tradukis la tutan tekston kaj tiel lernis Esperanton.
Kial do ne en Esperanto? 
Esperantistoj ofte parolas pri lingva demokratio kaj lingvaj rajtoj. 
Nemalofte ili tamen per tiuj vortoj celas tre diversajn aferojn. 
Sed kion fakte signifas lingva justeco? 
Ĉu vere iu povas ne kompreni sian propran lingvon? 
Plej bonvenaj estas kandidatoj, kiuj okupiĝas pri doktoriĝaj studoj.
Por tiu ĉi grava baza tasko ni serĉas kunlaboranton, aldonas Goro Christoph Kimura.
Pri la financado respondecas Esperantic Studies Foundation. 
La universitatoj kontribuas per la laboro de siaj esploristoj.
Ĝi tamen ne okazis egale en diversaj landoj kaj mondopartoj. 
En riĉaj landoj la malkresko estis granda. 
Poste la falo plu daŭris, ĉar membroj maljuniĝis kaj mortis, dum apenaŭ alfluis novaj.
Temas pri tio, ke la nombro de esperantistoj malkreskis. 
Verŝajne malpli da homoj lernas nun Esperanton ol antaŭ la reta epoko. 
Fakte ankaŭ en la pasinteco granda parto de esperantistoj lernis mem la lingvon. 
Nun retaj lernantoj anstataŭas ilin, sed samtempe tradiciaj kursoj kaj studrondoj preskaŭ malaperis.
La certaĵo ne certas. 
Kiel estas, ne restos.
Verdire povus esti utile, se dum iom da tempo la eŭropanoj restus malpli laŭtaj.
Malbonaj ekzemploj el freŝa pasinteco ne mankas. 
Potencialo por kresko ekzistas, eĉ por rapida kresko.
La anonimuloj planas kunvenon pri la temo en Rejkjaviko.
“Heroldo“ estu neŭtrala kaj sendependa rilate al kiu ajn ideologio nemovada kaj movada.
Plia kondiĉo estas, ke eventuala plua transdono de la gazeto same okazu senpage.
Misa demando.
Kial kaj kiam vi komencis okupiĝi pri verkado de Esperanta gramatiko? 
Mi ĉiam havis grandan emon provi klarigi aferojn en klara kaj facile komprenebla maniero. 
Se mi sukcesas pri io tia, tio estas al mi granda plezuro. 
Kiajn reagojn vi ricevis tiam? 
La ekzaktan daton mi ne plu memoras. 
Mi scias, ke mi diskonigis la enretigon pere de soc.culture.esperanto. 
La efektiva mesaĝo tamen ne plu estas retrovebla en la arĥivoj. 
Jam la unuaj reagoj estis pozitivaj, sed ne tiom vastaj. 
Nu, la Interreta Esperanto-komunumo tiutempe ne estis same granda kiel nun. 
Tio intertempe ŝanĝiĝis. 
Nun ekzistas homoj, kiuj kuraĝe masakras. 
Tre bone. 
Mi ŝatas kontraŭdirojn, precipe kiam oni uzas fortajn argumentojn.
Ĉu vi scias, kiuj partoj de via manlibro plej interesas la legantojn? 
Ho ve! 
Mi neniam sukcesis malĉifri la datumojn pri vizitoj. 
Kiujn gramatikajn demandojn vi plej ofte devas respondi? 
Oni demandas pri etaj detaloj, ofte pri aferoj, pri kiuj mi neniam pensis. 
Ne malofte mi devas vere pripensadi, kiel respondi. 
Ĉiam estas io nova kaj surpriza. 
Tre interese kaj stimule.
Tio iom varias. 
Mia aliro al lingvoklarigado kaj al Esperanto sendube kaj neeviteble ŝanĝiĝis dum tiu tempo. 
Mi forte emfazas la Zamenhofan uzon, kion iuj kritikis. 
La nuna lingvouzo ja ne egalas al tiu de Luĉjo. 
Ĉu vi povas doni kelkajn ekzemplojn? 
Temas pri frazoj de la speco "Kiom da vi volas? 
Mi volas iom da! 
En la klasika literaturo, kaj ankaŭ hodiaŭ en flegita lingvaĵo, tiaj esprimoj plene forestas. 
Sed en iaj rondoj, en parola lingvaĵo, tia uzo oftegas. 
La ekesto de tia uzo estas lingvoscience fascina fenomeno.
Ŝajnas freneze, ĉu ne? 
Sed tia uzo ja ekzistas. 
Kiu estas via opinio pri la ĝenerala lingva nivelo de esperantistoj? 
Ĉu ĝi laŭ vi iel ŝanĝiĝis dum via propra esperantlingva vivo? 
Ne eblas do vere kompari. 
Tiam gravas interkompreniĝo, amikeco kaj la efektiva temo.
Kiam aperis la presita versio de via verko, kaj en kiom da ekzempleroj? 
Kiam ĝi estis finvendita? 
Kiajn avantaĝojn kaj malavantaĝojn laŭ vi havas papera eldono, kompare kun la reta? 
Kaj la unuopaj paĝoj estas en multaj okazoj sufiĉe malgrandaj. 
Kiuj estas la ĉefaj ŝanĝoj, kiujn vi faris kompare kun la unua papera eldono? 
Kial vi faris tiujn ŝanĝojn? 
Tial mi prokrastadis vastan renovigadon. 
La plej grava ŝanĝo koncernas vortojn kiel "korekta" kaj "komplika". 
Nu, jam aperis la unuaj plendoj kontraŭ tiu ŝanĝo...
Kiajn kritikojn kaj laŭdojn vi ricevis pri la unua papera eldono? 
Kiam vi supozas, ke aperos la dua papera eldono? 
Gravaj demandoj. 
Pri la merkato malfacilas juĝi. 
Tute povas esti, ke nun malfacilas vendi pliajn mil ekzemplerojn. 
Sekve, eĉ se neniu aĉetos, apenaŭ estos monperdo. 
Ankaŭ pri la aperdato malfacilas juĝi. 
Sed espereble fine de tiu ĉi jaro la afero povos okazi.
Vi estas ano de Akademio de Esperanto. 
Ĉu tio donas ian apartan statuson al via verko? 
Ĉiuokaze la Akademio ne estas lingva registaro, nek lingva polico. 
Malbonajn konsilojn oni kutimas ignori, kio estas tute laŭdinda.
Iuj elementoj de la ekspozicio ŝajnas sugesti tion. 
Se tiel, ĉu vi povus diri iom pli al ni pri tiu imagita historio? 
Efektive, malantaŭ tio kion montras la muzeo, kuŝas certa imagita historio pri la estonteco. 
Tamen, tiu fikcia historio restas tre maleksplicita. 
La ekspozicio plej ofte delikate ekvilibras inter kredinda fikcio kaj realo foje preskaŭ nekredebla. 
ni uzas la estontecon por malkovri la nunon.
Kial la ekspozicio tiom mallonge daŭras? 
Ĉu ĝi restos iel dokumentita? 
Dekomence ĝi estis konceptita kiel portempa ekspozicio. 
Kiu ja scias kiajn historiojn ni bezonos morgaŭ? 
Kiel vi venis al la ideo uzi Esperanton? 
Ĉu vi scipovas la lingvon je iu grado? 
Se ne, kiel vi produktis ĉi tiujn tekstojn, ĉu per Google Translate? 
Por neparolantoj de Esperanto, kiel mi, tiu lingvo ja havas tiun apartan econ. 
Ĉu la mesaĝo de la ekspozicio kongruas kun viaj propraj atendoj ĉi-rilate? 
Milito refoje fariĝas realisma eblaĵo. 
Kompreneble, mi decidis prezenti la scenaron de la plej malbona okazo. 
Mi volis igi tuŝebla tion, kion ni riskas perdi.
Kion vi mem pensas pri Esperanto? 
Dum la kreo-procezo mi forte ekinteresiĝis pri Esperanto. 
Kompreneble, jam originale mi konvinkiĝis utiligi la lingvon pro ties utopieco. 
Ĝiaj pasiaj parolantoj sukcesis transformi ĝin el provtuba bebo al vivanta, spiranta estaĵo. 
Tion montras freŝa komuniko, aperinta en la retejo de la Civito.
Multaj abonantoj esprimis sian malkontenton – aŭ simple ne plu abonis.
Domo de eŭropa historio en ekzilo. 
Kial vi trovis, ke oni bezonas krei instrukcion por organizantoj de Esperanto-aranĝoj? 
En la junulara Esperanto-movado aktivuloj sufiĉe rapide ŝanĝiĝas. 
Kiu kunlaboris por krei la instrukcion? 
Kiaj pozitivaj kaj negativaj spertoj utilis en la laboro? 
Kiajn bazajn erarojn, laŭ via espero, organizantoj evitos helpe de tiu nova ilo? 
Ofta problemo estas manko de klareco kiu homo pri kiuj specifaj taskoj okupiĝas. 
La taskolisto atribuas tiajn taskojn al konkretaj postenoj.
Sed se la problemo estas manko de respondeculo, ĉu taskolisto helpos trovi tiun? 
Alia kategorio estas taskoj facile forgeseblaj, kies konsekvencoj povas esti tre ĝenaj. 
Tiaspecajn erarojn eblas eviti ĝuste havante kontrolliston.
"La klopodo estu tamen organizi bonan kongreson, kvankam malgrandan", skribas la estraro.
Aldone ĉeestis eble ĝis kvindeko da kubaj esperantistoj. 
Anstataŭe estis urĝe organizita nova kongreso en Roterdamo.
Li ne kredas tion.
Kial do, laŭ via supozo, la kvanto de aliĝintoj estas tiel malalta? 
Tial necesis trovi alian lokon, kio prenis multon da tempo. 
nia intenco estis ebligi al laŭeble multaj amerikanoj partoprenon en internacia kongreso. 
Do, kompreneble inter aliaj kialoj, pri distanco ni havis alian prioritaton.
Se tiuj du kongresoj okazus en sinsekvaj semajnoj, ambaŭ havus pli da partoprenantoj. 
Sed ĉi-foje la eldonejo de Petro Chrdle ne estis trafita de la akvo.
La inundo en Prago. 
Atendeblas ankoraŭ inundoj en la sudorienta parto de Germanio. 
Ĉi-foje la situacio estis alia, li rakontas al Libera Folio.
Nun ĝi ne aspektas kiel loĝejo, sed estas provizora stokejo.
Nun ĉe ni jam estas suno post multaj monatoj.
Ni publikigas la enketrezultojn.
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
Oni ne multe raportas pri Esperanto, prefere male. 
Ne, ĉar oni tuj komprenas, ke la propono estas tute nerealisma - bedaŭrinde.
Grupo de esperantlingvaj anoj de la eŭropa parlamento faris la proponon. 
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
Jes, temas pri propono, kiu potenciale povus influi multajn. 
Eĉ se ĝi ne estos realigita, estas interese rakonti, ke la propono ekzistas.
Eble - se la propono havus la subtenon de kelkaj potenculoj.
Jes, tio povus esti amuza telefonvoko! 
Jes, iom nova angulo pri la temo.
Jes, interese se parlamentanoj opinias tion grava.
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
La afero aspektas iom tro stirata de Google.
Novaĵeto. 
Estas interese, ke Google nun altigis la statuson de Esperanto. 
Sed efektive tio eble ne estas ege granda novaĵo. 
Jes, absolute! 
Tio ja estus io konkreta, kio okazis. 
Eble oni povus eĉ sekvi la aferon iel.
Interesa novaĵeto.
Reklamo por Google.
Multaj homoj uzas servojn de Google.
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
En la lokaj paĝoj - jes.
Jes, eble valoras telefonvokon kun kelkaj demandoj.
Eventuale en loka paĝo. 
Ne, lokanoj veturas al plej diversaj konferencoj la tutan tempon.
Ne, tuŝas tro malmultajn homojn. 
Krom se temas pri loke fama persono.
La prelego okazos en Esperanto kaj estos interpretata al la sveda. 
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
La temo devas esti pli interesa.
La temo ŝajnas tro distanca kaj tro bagatela. 
Neniu ligo al miaj legantoj.
Jes, verŝajne, la loka metio eventuale povus esti la interesa afero. 
Neatendite. 
Do se la prelego okazas loke, ĉe ni, tio povus iĝi agrabla artikoleto.
La libro nun estas eldonita en Novjorko. 
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
Ŝajnas memklara temo por mallonga telefonintervjuo por la libropaĝo.
Dependas de la enhavo de la libro.
Dependas de tio, ĉu la libro estos uzata por iu specifa celo.
Dependas de tio, kiel ĝenerale interesaj la libro kaj la persono estas.
Jes, iom neatendite kaj amuze. 
Loke.
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
Unika bando? 
Se ni antaŭe ne havis artikolon pri la bando ni nun kompreneble devos havi! 
En malgranda municipo kiel Lomma aŭ Svedala tio povus funkcii. 
Kaj tiam evidente estus bona kazo fari filmeton por la reto! 
Jes, estas unikaĵo se bando kantas en Esperanto.
Jes. 
Loka temo. 
Kaj neatendita.
Ĉu tio povas iĝi artikolo? 
Kial? 
La temo ne vekas aparte grandan atenton. 
Antaŭvideble.
Sonas tro nebule.
Jes, se la parolado en si mem enhavas ion interesan? 
Kian ĝeneralan intereson havas la afero? 
Ŝajnas deviga rutinaĵo. 
Nenio frape eksterordinara.
Ni publikigas prilaboritan version de la prelego.
Kial Esperanto interesu ĵurnalistojn? 
Esperanto estas rapida vojo al la ĉina.
En diktaturo kompreneble la tasko de obeema ĵurnalisto estas nur laŭdi la ekzistantan ordon. 
Sed feliĉe Esperantujo ja ne estas diktaturo.
Prefere ĝi estu novaĵo. 
Sed kio do estas novaĵo, kaj kial esperantistoj malofte sukcesas proponi tiajn? 
Kaj tamen estas inter tiuj ankoraŭ kelkaj artikoloj kiuj efektive temas pri la restoracio. 
El la ceteraj artikoloj unu temas pri centjariĝo de virino, kiu iam lernis Esperanton. 
Kelkaj estas leteroj de legantoj, kaj en kelkaj Esperanto estas menciita nur kiel metaforo. 
Mi dissendis ankaŭ unu memorigon. 
Nur du el la ok respondintoj diris, ke la afero eventuale meritus artikolon.
Ŝajnas kiel deviga rutinaĵo. 
Nenio frape eksterordinara, komentis unu respondinto.
Necesas, ke la okazaĵo enhavu ion rimarkindan. 
Alia demando estas, ĉu tia publikeco estus favora al Esperanto.
Neniu respondis, ke la temo verŝajne aŭ certe meritus artikolon.
Ne, lokanoj veturas al plej diversaj konferencoj la tutan tempon, klarigis unu skeptikulo.
Eventuale en loka paĝo. 
La temo ŝajnas tro distanca kaj tro bagatela. 
Neniu ligo al miaj legantoj, klarigis unu skeptikulo.
Jes, verŝajne, la loka metio eventuale povus esti la interesa afero. 
Jes, temas pri propono, kiu potenciale povus influi multajn. 
Novaĵeto. 
Sed efektive tio eble ne estas ege granda novaĵo. 
neniu elektis la mezan, nenidiran variaĵon "eble". 
Unika bando? 
Se ni antaŭe ne havis artikolon pri la bando ni nun kompreneble devos havi! 
respondis unu el la ĵurnalistoj.
Ŝajnas memklara temo por mallonga telefonintervjuo por la libropaĝo, respondis unu el la demanditoj.
Kial ekzistas literaturo en Esperanto? 
Kial ekzistas literaturo en la internacia lingvo Esperanto? 
Kian celon ĝi havas, kaj kian valoron? 
Nu, aŭdigas ankaŭ mala ideo, laŭ kiu “la poetoj detruas la lingvon”.
Tamen, kian celon havas literaturo ĝenerale, en iu ajn lingvo? 
Jen grandega demando, al kiu devas respondi ĉiu homo por si mem. 
Eĉ en familioj Esperantlingvaj, nacia lingvo kutime superregas. 
Surprize kaj mirinde, ĉu ne? 
Kaj efektive, la historio de Esperanto estas intime ligita kun ĝia literaturo. 
Temis grandparte pri patosa romantismo, kiu en naciaj lingvoj jam estis eksmoda.
Temis pri la rakonto Nur unu vorton! 
Alia frua novelisto estis la svedo Otto Zeidlitz.
Do, multaj cirkonstancoj pli favoras mallongan prozon ol ampleksajn, kelkcentpaĝajn verkojn.
Iom post iom tamen estiĝis ankaŭ romanarto en la nova lingvo. 
Mi menciu ankaŭ la elstaran romanon Kredu min, sinjorino! 
de Cezaro Rossetti, kiu estas samtempe distra kaj serioza.
Oni jam diversloke publikigis listojn de plej valoraj originalaj verkoj. 
Pluraj verkoj traktataj en Kroze – proze troviĝas en la listo de Auld.
La literaturo – kaj prozo kaj poezio – ĉiam estas kampo de formaj eksperimentoj. 
Tio validas pri la Esperanta beletro same kiel pri nacilingvaj. 
Plej multe oni tamen ja eksperimentas en la poezio.
Ofte la eta formato signifas intensecon kaj densecon de la esprimrimedoj. 
Kompreneble, ĉe multaj verkoj oni trovas trajtojn de ambaŭ tradicioj.
Tamen tiuj revuoj unu post la alia mortis, kaj la beletra libroeldonado ne furoris. 
Francis, Johan Hammond Rosbach kaj Lina Gabrielli. 
Tri el la eseoj estas premiitaj en la Belartaj Konkursoj. 
Pluraj jam aperis en la revuoj Fonto, La Ondo de Esperanto kaj Beletra Almanako. 
Aliaj estas verkitaj por ĉi tiu esearo. 
La tekstoj ne celas doni plenan superrigardon pri la Esperanta literaturo. 
Espereble ankaŭ la legantoj trovos en la kolekto erojn legindajn kaj pensigajn.¨
kial ekzistas literaturo en Esperanto, kian celon ĝi havas kaj kian valoron. 
Ĉu eblas respondi al tiu demando pli mallonge ol per tuta esearo? 
Kial vi mem okupiĝas pri Esperanta literaturo? 
Mi verkas, ĉar mi scivolas; verkado estas ia esplorado. 
Kio okazus, se… 
Kion mi farus, se mi…
Pli-malpli la samon eblas diri pri legado de literaturo. 
Mi verkas svede kaj Esperante, ĉar tiuj estas miaj du lingvoj. 
Tion mi ŝatus ŝanĝi, se mi povus.
Kiel laŭ vi ŝanĝiĝis la situacio kun la evoluo de interreto? 
Jen demando por literaturscienca disertacio. 
Evidentas, ke parto estas fragmentoj, sed ĉu tio estas grava problemo? 
Aliflanke, ĉu naciaj literaturoj pli koheras? 
Nu, tamen jes, ĝi ja faciligas distribuadon, ne nur de literaturo, sed de ĉio. 
Mi tamen dubas, ĉu tio signifas plian koherecon, kaj same, ĉu tio estus dezirinda.
Tamen, lia ĉefverko estis eldonita nur sesdek jarojn post lia morto. 
Ĝenerale, kion fari? 
Jen kion mi klopodas fari. 
De homoj, kiujn ne interesas literaturo, ne eblas atendi grandan helpon. 
Sed ne ĉiam facilas trovi la tekstojn. 
Do, tiel vi kontribuis al la esearo! 
Ĉu la libro havas alian celgrupon ol Beletra Almanako? 
Kial vi siatempe perdis la interesiĝon pri Esperanto? 
Kio logis vin reen? 
Kaj kiel vi sintenas al la organizita movado kaj ĝiaj celoj? 
Ĉar la lingvo estis intime ligita al la movado, mi ĉesis uzi ĝin. 
Pri la movado mi ne plu okupiĝas. 
Se homoj volas lerni Esperanton, ŝajnas normale, ke la jamaj uzantoj helpu ilin. 
Pri aliaj celoj mi ne havas opinion.
Amasaj eskapoj el prizonoj kaj koncentrejoj facile kaptas ĉies imagon. 
El ili nur tri, aŭ eble kvar, sukcesis atingi Francion. 
Sed se oni iam kreus filmon pri ĝi, Esperanto devus nepre roli.
La fortreso de Sankta Kristoforo estis militista kazerno, kiu foje servis kiel prizono. 
La prizono estis tute superplenigita. 
La terura malvarmo, la mistraktoj, la humiligoj estis konstantaj. 
Oni ĉiel klopodis nepre konservi la sekreton. 
La planintoj estis vere malmultaj, eble ne pli ol dudeko. 
La eskapon oni finfine povas taksi ne tre sukcesa. 
Tamen, ĝi estis sufiĉe granda bato por la mastroj de la prizono. 
Pri lia rilato al Esperanto, ni ĝis nun ne sukcesis trovi pli detalajn informojn. 
Nek kiam li lernis ĝin, kaj kiujn rilatojn li havis al kluboj aŭ organizaĵoj. 
Sed la esperantistoj ankaŭ ne enfermu sin en siaj propraj rondoj. 
Tiuj, kiuj interesiĝas pri Esperanto, mem demandos pri ĝi, li asertas en sia artikolo.
Mi prelegis en Zagrebo pri la Eŭropa lingva situacio kaj Esperanto. 
en la eŭropaj monaj fondaĵoj.
Kaj jen, feliĉe, ĉi tie ni malpravis. 
Se ni faras bonan projekton, ne ĝenas la decidantojn Esperanto en la nomo. 
Ili aprobas. 
Tio donis al mi ideon, kiu povus esti nova taktiko por antaŭenigi Esperanton.
Ili mem demandos. 
Kiu lingvo estas tiu? 
Esperanto, sed aldonu nenion plian. 
Per tiu konduto, ni provokas maksimuman scivolemon. 
Ununura ne povas paroli Esperanton kun si mem. 
Sed tia konduto estas uzebla ankaŭ en tre diversaj fakaj kaj aliaj internaciaj organizoj. 
Necesas nur iom da kunordigado. 
Ekzemple okaze de Unesko-konferenco ĉeestas tri aŭ kvar esperantistoj. 
Oni faru same. 
Sekve, ne kaŝu Esperanton. 