Tajpi Esperantajn literojn en ĉiuj programoj. 
Nun la afero tamen ŝanĝiĝis. 
Libera Folio petis ke Chuck Smith respondu al kelkaj demandoj pri la nova klavaro. 
Jes ja!
Ĉu ĝi funkcias ankaŭ por iPad?
Oni povos tajpi esperante, do funkcias. 
Tamen ĝi aspektas iom strange, do ne tiel bele kiel kutime ĉe iPad. 
Kiel nun eblas instali tian klavaron?
Antaŭe Apple ja tute malpermesis instaladon de novaj klavaroj. 
Kian operacian sistemon oni devas havi por ke la afero funkciu?
Kiel oni ŝanĝas inter ĝi kaj nacilingvaj klavaroj?
Sube sur ĉiuj klavaroj estas unu klavo, kiu aspektas kiel terglobo. 
Kiam oni premas tion, oni povas ŝanĝi inter diversaj klavaroj. 
Ĉu haveblas ankaŭ Esperanta vortlisto?
Ankoraŭ ne, sed ni ŝatus aldoni tion poste. 
Se iu povus helpi per vortolisto, tio helpegus min!
Kiajn problemojn vi renkontis dum la preparado de la klavaro?
Ĉu estas la sama klav-aranĝo kiel en Android?
Interesa demando!
Do, ŝajne mi tro optimismis je unu jaro!
Post longa misfunkcio en la reto nun aperis nova versio de Pasporta Servo. 
Ĉu vi povas iel komenti ĝin?
Mi tute surpriziĝis pri lia subita demisio, kaj respektas lian decidon. 
Tio influas la aperon de la libro. 
Ni devas trovi alian homon por tiu tasko. 
Tio povas esti tutrapida, aŭ ne. 
Li ankaŭ komencis prilabori la datumojn kaj do ni bezonas homforton. 
La nova retejo estas pli alloga, uzebla per komputiltelefonoj kaj sen spamo!
Eblas aldoni plurajn loĝejojn, ne limigitan nombron da kunloĝantoj kaj telefonnumeroj. 
Kiel longe vi laboris pri la nova versio?
Mi programis kvazaŭ ĉiuvespere, post laboro, kaj semajnfine. 
Kio ankoraŭ restas por fari?
Mapoj!
Mankas la monda mapo kaj la serĉmapo. 
Mi ŝategas la mapojn kaj ne ankoraŭ havis tempon por zorgi pri tio. 
Estus interese havi kalendaron, sistemon por rezervi loĝlokon, kaj eblecon komenti/noti loĝlokon. 
Ĉu la datenaro pri la gastigantoj nun estas aktuala?
Kiam ĝi estis aŭ estos ĝisdatigita?
ĝisdatigu!
Kiel fari por anonci sin kiel gastiganto?
Se vi ne ankoraŭ estis en la sistemo, registriĝu. 
Se vi volas gastigi, en via profilpaĝo aldonu loĝejon kaj elektu la opcion Disponebla. 
Kiam oni povas atendi aperon de papera listo?
Volontuloj bonvenas. 
Unu el la artikoloj eĉ aperis sur la frontpaĝo de la papera eldono. 
Neil Blonstein, unu el la intervjuitoj, rakontas kiel okazis. 
Tiam li kontaktis Chuck Smith, usonanon delonge vivantan en Berlino. 
Chuck, fama pro sia agado ĉe Vikipedio, iam pasigis jaron en Novjorko. 
Jim estis ankaŭ fama gastiganto kun sia edzino, Nancee. 
Charles volis skribi pri Pasporta Servo. 
Kiam la ĵurnalisto sugestis surstratan gvidadon, Jim rekomendis Neil Blonstein. 
Ni atendas pliajn detalojn pri ilia kontakto kun la ĵurnalisto. 
Laŭ Mark Fettes la demando daŭre restas prioritata sed ne tuj solvebla. 
  Fina decido atendas teknikan konsultadon kun diversaj retspertuloj. 
kio ne estas tuj solvebla demando. 
La demando restas prioritata, tamen, por nia mastruma triopo. 
Kiam aperos la ĉi-jara protokolo, kaj kial ĝi jam malfruas pli ol unu monaton?
Martin povus diri, kiam la teksto estos afiŝita. 
Se jes, kial?
Nu jes. 
Ni esperas aranĝi transiran periodon en kiu li kunlaboros kun sia posteulo. 
Tamen ĉio estas ankoraŭ sub diskuto. 
Decido supozeble povus okazi iom poste. 
La bildstrio aperis kiel parto de komiksa antologio pri la temo subkulturoj. 
Libera Folio intervjuis la aŭtoron. 
Unu paĝo el la bildstrio - alklaku por grandigi. 
Kiel vi ekhavis la ideon, kaj kiu estis via celo?
Pensante pri diversaj subkulturoj mi ekhavis la ideon pri parolantoj de Esperanto kiel temo. 
Mi ne sciis multon pri Esperanto, kvankam mi konas ĝian ekziston ekde mia infanaĝo. 
Mi pensis, ke temus pri sufiĉe multfaceta subkulturo, ĉar ĝi estas tiom aĝa. 
Tiam mi decidis, ke mi volas verki kaj desegni ĉi tiun rakonton mem. 
Kiel vi kolektis la materialon?
Kvankam mi estas bildstriisto, mi pli frue laboris ankaŭ kiel ĵurnalisto. 
Do, mi volis intervjui iun por la rakonto. 
La klubo montriĝis neaktiva, sed mi ricevis respondon de iama membro, Erin Piateski. 
Kiel vi probable komprenis, mi mem ne parolas aŭ legas Esperanton. 
Kie aperis via bildstrio?
Kiajn reagojn vi ricevis?
Mi ankaŭ eksentas iom da interesiĝo inter esperantistoj, kiel vi!
La libro mem estas havebla en mia eldoneja retejo. 
Ĉinio, Danio, Irano, Madagaskaro, Nepalo, Norvegio kaj Togolando. 
Nun aldoniĝis komitatano de la antaŭnelonge aliĝinta Landa Sekcio el Nepalo. 
Ne ĉiuj sekcioj estas same facile kontakteblaj. 
Ĉiam okazas ke en kelkaj kazoj necesas provi diversajn kanalojn por atingi ilin. 
Temas pri la asocioj en Finnlando, Japanio kaj Kroatio. 
Kial mankas komitatano de Finnlando ne klaras. 
Jam en marto estis elektitaj kvar komitatanoj B, kiuj reprezentas la individuajn membrojn. 
Ĉar estis nur kvar kandidatoj por kvar postenoj, balotado ne okazis. 
Kiuj laŭ vi estas la ĉefaj taskoj, kiuj staras antaŭ la nova komitato?
Tre grava tasko trafos la komitaton jam tre rapide. 
En lastaj jaroj ni tre progresis rilate al planado de nia agado. 
Verdire mi neniam detale analizis tion. 
Fine kutime estas ankaŭ kelketaj komitatanoj, kiuj apenaŭ kontribuas. 
Ĉu vere la sama persono povas samtempe reprezenti en la komitato du malsamajn organizaĵojn?
Kaj voĉdoni dufoje?
Po tri studentoj venas el Hispanio kaj Pollando, po du el Slovakio kaj Svedio. 
El Irano kaj pluraj eŭropaj landoj venis po unu studento. 
Post la studsesio okazis interlingvistika simpozio, malfermita ankaŭ al neesperantistaj prelegantoj. 
Ŝi kvazaŭ transplantis verdan kler-arbon el Hungario al Pollando. 
Gabriel Cruz kaj Albert Garrido. 
Multaj ankaŭ faris fotojn pri la du. 
Jam nun eblas esplori unuan version. 
Libera Folio publikigas la gazetaran komunikon ĉi-sube. 
Lingvo. 
Eŭropo multe strebas konservi diversecon kaj unikecon de lingvoj. 
Kaj kio pri demandoj kiel  Kial la germana lingvo havas tiom da longaj vortoj?
Kial italaj kantoj sonas tiel bele?
verŝajne pro tio, ke estas tiom da vokaloj en la itala. 
La eŭropa lingva heredaĵo estas vera trezoro. 
Estas multaj interesaj lingvaj fenomenoj, kiuj ekzistas unu apud la alia. 
info, kies beta versio de la senpaga prilingva retejo jam estas alirebla. 
Lingvistoj el tuta Eŭropo unuigis siajn fortojn en la projekto lingvo. 
info por produkti diversan kaj modernan ilon por interesiĝantoj pri lingvoj. 
Lingvopolis ofertas ligilojn al pli detalaj lingvaj priskriboj kaj lerniloj. 
Laŭ la kreintoj de la projekto, unu el la plej gravaj ecoj de lingvo. 
Lingvo. 
Lingvo. 
Germanio, Belgio, Slovakio, Pollando, Danio, Slovenio kaj Litovio. 
La projekto lingvo. 
info celas doni informojn pri lingvoj kaj subteni plurlingvismon en la Interreto. 
La retejo lingvo. 
Tial la estraro decidis ne longigi lian kontrakton je plia jaro. 
Sed ankaŭ nia revuo restas ege grava rimedo, precipe por komunikado kun niaj membroj. 
Tiun impreson plene konfirmis mia telefona intervjuo kun li. 
La aranĝo kondukis al pliiĝo de eraroj kaj foja neakurateco. 
Pli bonan revuon li promesis venontjare se la estraro renovigos lian kontrakton. 
Anstataŭe oni prokrastis la decidon ĝis marto. 
Ĉu la estraro voĉdonis pri la decido ne plene longigi la kontrakton?
La decido estis unuanima. 
Ĉe via prezidantiĝo, vi parolis pri la graveco de la retejo. 
Necesus sufiĉe funda reorganizo de la laboro. 
Post unu jaro. 
Mark Fettes kaj Osmo Buller en Bjalistoko. 
Mark Fettes tamen ne volis respondi. 
La demandoj estas bonaj, sed antaŭtempaj. 
En tio vi rajtas subkompreni, ke ni efektive serĉos posteulon ekster la nuna oficistaro. 
Precize kiam vi emeritiĝos?
Kion vi planas fari post via emeritiĝo?
Tio estis eraro. 
Kiujn kriteriojn laŭ vi oni devus starigi ĉe la elekto de nova ĝenerala direktoro?
Mi lasas tion al la bontrovo de la estraro. 
Mi diru nur, ke dika haŭto kaj ordinara prudento necesas en tiu ĉi funkcio. 
Ilin forgesas tiuj, kiuj sen multa konekto kun la realo teoriumas pri ideala direktoro. 
Kiajn avantaĝojn kaj malavantaĝojn donus ŝanĝo de situo?
Pluraj estraroj jam komparis la plusojn kaj minusojn de Roterdamo kaj iu alia loko. 
Ĉiam la bilanco estis pozitiva por Roterdamo. 
Ne temas nur pri kostoj. 
Tiuj estas firmaj faktoj, sed kostoj estas kapricaj kaj efemeraj. 
Pauli diplomiĝis pri filozofio kaj poste instruis ĝin dum sia tuta vivo. 
La tuta retejo de Pasporta Servo estos refarita ekde nulo. 
La refaro daŭros kelkajn monatojn. 
Kiel pro gresas la planata renovigo de la retejo de Pasporta Servo?
Temas pri tuta refaro, mi kredas. 
Kiuj estas la ĉefaj problemoj pri Pasporta Servo nun?
Ni ĉiuokaze povos fari libron, sed ni volas ke ĝi estu bona libro. 
Kiu estas la planata tempo por la apero de la papera listo de gastigantoj?
Aliaj parolas pri marto aŭ aprilo. 
Laŭ via antaŭvido, kiam oni havos plene funkciantan retejon?
Mi ne scias. 
Tiu demando estas pli taŭga por Batisteo. 
Bone. 
Rekonstrui retejon ekde nulo estas investo por la futuro. 
Nuntempe, estas malfacile diri kiam pretos la retejo. 
Mi pensas, aŭ esperas, ke estos publike testebla versio en oktobro. 
kvar milionojn. 
Holt el la Observatorio de Monto Palomar en Kalifornio. 
Kvankam maŝine tradukita ĝi estas relative bone komprenebla kaj servas al multaj Esperanto-parolantoj. 
Maŝinaj tradukoj helpas ankaŭ en la plua ellaboro de la Vikipedio. 
Ni petis lin respondi al kelkaj kompletigaj demandoj. 
Kiom el la lastatempaj novaj artikoloj estas aŭtomate kreitaj?
Tion oni rezignis pro la malbonkvaliteco de la generitaj tekstoj. 
Kion povas fari novulo, kiu volus kontribui al plibonigo de la esperanta Vikipedio?
Vikipedio bezonas kaj kore bonvenigas novulojn!
Aŭ rekte al la helpopaĝo Kiel kontribui. 
Tute ne necesas ampleksa scipovo pri komputiko. 
Ĉiu ajn esperantisto kapablos redakti la paĝon pri sia lando/ urbo/ preferata fako/ ktp. 
apenaŭ post kelkaj minutoj. 
Teknikaj aŭ enhavaj problemoj estas libere kaj amike diskutataj en nia Diskutejo. 
Kion eblus fari por altigi la ĝeneralan kvaliton de la artikoloj?
Kaj kiom da esperantistoj regule kontribuas al Vikipedio?
Kompreneble estas malpli da esperantistoj ol anglalingvanoj aŭ franclingvanoj en la mondo. 
La decido igis lin flari tri aferojn, li skribas. 
…Ĉar el la alia duono de la mondo, mi flaras ironion. 
Grandan ironion. 
Laŭ iuj, Nitra ja devis esti elektita ĉar ĝi situas pli 'centre' ol Lisbono. 
Centre de kio?
Ĉu Eŭropo?
Universala Esperanto-Asocio estas universala. 
(Ĉu tion ne konsideris la estraranoj?
Do, Lisbono estus tute nova vizitindaĵo, kiu laŭ mi multe allogas historie ktp. 
Unue, mi emfazas, kiel diris la artikolo, ĉar la du urboj estas eŭropaj. 
Estas hontinde, ke eĉ mi, hazarda senkulpulo, hontas. 
Kiel aziano mi ĉiam sopiras ke la Universala Kongreso paŝon post paŝo plitutmondiĝu. 
Jen do la aferoj, kiujn devis serioze konsideri la Estraro antaŭ ol elekti Nitra. 
Maltrankvilon, antaŭrigardante estontecen?
Esperon, kiel ĉiam!
Ne nur la Universala Kongreso ĉi-jare estis rekorde malgranda. 
Kien malaperis la esperantistoj?
Estis granda seniluziiĝo. 
Kaj ĉiuj ili povis vidi ke la Esperanto-movado en Eŭropo ŝrumpis al cent personoj!
Ĉu ni plu organizu la kongresojn?
Ĉu ni plu hontu antaŭ la neesperantistoj kiuj volas nin subteni?
Kiuj estas la kaŭzoj kaj kiuj estos la konsekvencoj?
Ĉu la esperantistaro malaperis aŭ estis ekstermita?
Homoj havas nek monon nek emon vojaĝi ien por akcepti raportojn kaj krei planojn. 
Kaj la kongresojn ni eble faros de tempo al tempo. 
Ĉu tamen iel eblas ŝanĝi la evolutendencon?
Pli pri tio legu ĉi tie. 
Tamen strategia planado devas iĝi konstanta afero, diris prezidanto Mark Fettes. 
La kongresa rezolucio laŭ Brian Moon enhavas belajn vortumojn, kiuj tamen ne tradukeblas sencohave. 
Estis elektita kvinmembra komisiono, kiu prizorgos praktike la retan voĉdonadon. 
Johannes Mueller kaj Sebastian Kirf, kiuj en Bonaero estis anstataŭantoj en la komitato. 
Krome en la komisiono pro sia ofico membras ankaŭ la ĝenerala direktoro Osmo Buller. 
Praktike la decido pri reta voĉdonado implicas, ke komitatano devas povi uzi interreton. 
La raportoj de komitataj forumoj (pli frue subkomisionoj) estis akceptitaj kun multe da diskuto. 
Tion la estraro planas fari post la kongreso. 
Li ankaŭ konstatis, ke la konsilio kreita pasintjare ne funkcias tiel kiel li esperis. 
Iom da malkontento aŭdiĝis ankaŭ inter reprezentantoj de Hispanio. 
La demandoj al la oficistoj grandparte temis pri bagatelaĵoj. 
La demandoj temis pri malgravaj aferoj kaj ne pri iuj apartaj problemoj. 
Tamen venontjare en Lillo ĉiu kongresano havos senpagan retaliron, kiun la kongresejo mem donis. 
Osmo Buller pretas esplori la proponon post ricevo de konkreta propono en retpoŝto. 
La aliajn, kiuj partoprenos venontjare, li dankos tiam. 
La filmo serblingva kun esperanta subteksto. 
Zamenhof, vivanta en Argentino. 
Zaleski-Zamenhof. 
Li citis la komencon de la kongresa temo Ĉu la nepoj nin benos?
Ho, ĉesu!
Ne ĉesu, ne ĉesu!
Obstine antaŭen!
se vi pacience eltenos. 
Ĉu la nepoj nin benos?
Pli bonan revuon li promesas venontjare, se la estraro renovigos lian kontrakton. 
La redaktoro klarigas. 
Li ankaŭ tre bonvenigis la kritikojn de legantoj. 
La nova redaktoro diris, ke lia potencialo ankoraŭ ne atingis sian plej altan ŝtupon. 
Tiun konsilon eble ne aŭdis la redaktoro de la revuo Esperanto. 
Aliflanke li estis iutempe laboranto de Brazila Esperanto-Asocio kaj redaktis brazilajn Esperanto-gazetojn, li klarigis. 
Krome li gvidis eldonejon, kiu eldonis plejparte portugallingvajn librojn. 
Krome li volus havi en la revuo profesiajn kontrollegantojn. 
Neniu kritika demando aŭdiĝis dum la programero La estraro respondas en Bonaero. 
Tamen estis zorgiga la falanta membronombro, kiu kaŭzos financajn problemojn. 
La kongresejo. 
En la programero La estraro respondas aperis nenia kritika demando aŭ komento. 
unu horo por demandoj. 
Fettes supozas, ke en la reta mondo, ekzemple en Facebook kaj Lernu. 
net, eblus trovi novajn membrojn. 
Ankaŭ pli da donacoj al fondaĵo Canuto helpus kreskigi la membronombron. 
Se la membronombro ne kreskos, akriĝos la demandoj pri financa situacio. 
Oni demandis, ĉu ne eblus uzi la asocian kapitalon por financi la agadon. 
Mark Fettes ne vidis problemon en tio, kaj opinias tiun terenon esplorinda. 
Laŭ Fettes, ankaŭ turismaj servoj povus esti ebla fonto de enspezoj. 
Du trionoj el la servoj perataj de Esperantotur laŭ li estas nuntempe luksaj krozadoj. 
La komitata kunsido en sabato komenciĝis iom improvizite. 
Registrado de kongresanoj. 
Aliflanke mankis pluraj eŭropaj landaj asocioj, kiuj kutime prezentas sin. 
La komitata kunsido sabate posttagmeze komenciĝis iom improvizite. 
Ankaŭ alia estrarano, Stefano Keller, ne ĉeestas la kongreson. 
Ne klaras ĉu necesas spekti la tutan matĉon por povi partopreni la akcepton. 
La nova estraro portis al la kongresa programo sufiĉe multe da ŝanĝoj. 
Same la tradicia programero Tago de lernejo nun fariĝis Tago de kapabligo. 
Temas pri unuhora prelego aŭ enkonduko kaj poste duhora seminario pri la temo. 
Alia ŝanĝo estas ke la tradiciaj subkomitataj kunsidoj estas nun renomitaj al komitataj forumoj. 
La nova nomo estas elektita por igi la programerojn pli allogaj por nekomitatanoj. 
konsciiĝo, kapabligo, komunumo kaj kunordigo. 
Tamen el la ĉeestantaj komitatanoj almenaŭ kvarono estis virinoj. 
net. 
Progreso en plenumo de aliaj decidoj eblus nur per havigo de pli granda laborgrupo. 
La vetero en Bonaero estas la plej malvarma dum tiu ĉi jaro. 
Kio estas agrable malvarmeta por nordianoj, estas simple tre malvarme por multaj aliaj. 
Tamen ne okazis pluvoj sed suno brilis dum la unua kongresa tago. 
Ŝajne pro tempomanko, ĝi ne estis komune aprobita de la estraro. 
Kial?
Kaj ĉu la fina redakto estis aprobita de la tuta estraro?
Sed tamen, ĉu la tuta estraro pritraktis kaj aprobis la estraran raporton?
Ni evidente kune respondecas pri ĝi, sed ne okazis formala voĉdono. 
Lau mia scio tio neniam estis la kutimo. 
La esenca voĉdono estas tiu de la Komitato. 
Jes. 
Kiam resuma raporto aperis en la julia numero, ĝi tamen okupis nur du paĝojn. 
Kial oni ne povis aperigi la resumon jam en la junia numero?
komence de majo. 
Venontjare ni celos publikigi resumon jam en la aprila aŭ maja numero. 
La Laborplano havas parte klerigan celon - tio estas unu kialo de ĝia longeco. 
Ni troviĝas ĉe la komenco de longperspektiva evoluo en nia organiza kulturo. 
Sed nur iom post iom oni komencos uzi ĝin tiel tio estas neevitebla. 
Tiurilate, kompreneble nia unua jaro naskis iom da novaj ideoj. 
Atendeble post Bonaero estos bona tempo por resumi niajn ideojn pri tiu pluo. 
Tio inspiris iranajn desegnistajn gefratojn al karikaturo. 
Ĉiu komunumo bezonas kritikeman enrigardon por sana evoluado. 
Kiel vi komentas nian takson?
Ĝuste tiu mobilizado postulas tempon. 
Ĉu oni devus pli klare prioritati kelkajn ĉefajn celojn en la laborplano?
Kiel mi diris, la strategiaj prioritatoj estas la kerno. 
Kun kelkaj esceptoj, tia planado plukonstrue sur la Strategia Laborplano ankoraŭ ne okazis. 
Kiu respondecas pri la neplenumo?
Eble estus pli bone demandi, kiuj estas la radikaj kaŭzoj de la neplenumo?
Laŭ mi, la ĉefa problemo estas struktura (aŭ, oni povus diri, organiz-kultura). 
Nur iom post iom ni povos ŝanĝi tiun situacion. 
Mi volonte revenos al la temo tiam. 
Ĝi estis laŭdata de konataj esperantistoj kaj prezentita en gravaj Esperanto-aranĝoj. 
Sed kiujn konkretajn celojn starigis la dokumento por la unua laborjaro?
Almenaŭ ĝis nun neniu komitatano raportis pri ricevo. 
La dosiero, kiu aperas ĉi-sube, baziĝas nur sur publike aperintaj informoj. 
La Strategia Laborplano kaj ĝiaj  promesoj” estas publikaj. 
Same la informoj pri ilia realigo. 
La estraranoj tre volonte prezentis la Strategian Laborplanon. 
E@I, la organizo kiu mastrumas lernu. 
la alia en Rusio. 
Provoj pri la parolaj ekzamenoj per Skajpo okazis jam antaŭe. 
Ĉi-jare ĝis nun estas neniu kresko fine de majo eĉ jam estis minuso. 
Ekzemple pri la nova teama strukturo, kiu senrespondecigis la estraranojn. 
Lastatempe cirkulas informoj, laŭ kiuj la interesiĝo pri la ĉi-jara Universala Kongreso estas magra. 
Kiom da homoj ĝis nun jam aliĝis?
Ne necesas multe teoriumi por klarigi tion. 
Eŭropo kaj Japanio, pro kio la vojaĝkostoj estas tre altaj. 
Por eŭropaj?
Kiujn aliajn argumentojn oni devos konsideri ĉe la decido?
Kaj kiam la estraro faros la decidon?
La estraro akceptis por la finalo Lisbonon kaj Nitra. 
Ambaŭ havas siajn avantaĝojn, pro kio ne estas facile elekti. 
Nun la afero estas en la manoj de la estraro, kiu decidos jam baldaŭ. 
Estas amuza rakonto pri mia dungiĝo, jam konata de iuj. 
Vi nun transprenis la respondecon pri Pasporta Servo. 
Kial vi decidis dediĉi vian tempon al tiu tasko?
Jes, kaj mi konis ĝin jam delonge. 
Ankaŭ poste mi kelkfoje havis okazon profiti ĝin. 
Sed la mapoj estis aĉaj kaj la tuta libro estas kelkmaniere nebona. 
Mi nun bedaŭras kaj estas pardonpetinta pri tio. 
Mi ne faris promeson kiel la antaŭaj misfaritaj; sed estis simile, kaj simile erare. 
Tion mi ne povas diri. 
Ke ĝi estas ja grava almenaŭ al iuj, mi ja povas diri. 
Kiel vi ĝenerale vidas la estontecon de Pasporta Servo?
Kiel evoluis la kvanto de gastigantoj dum lastaj jaroj?
La kvanto de gastigantoj tamen ne multe gravas al mi. 
Tiuj kiuj konas la antaŭajn, komprenos pri kiel ĝojiga tiu informo ja estas. 
Temos pri la renovigo de io malnova, sed inda je plua vivo. 
Tiu afero ja denove kaj daŭre vivos. 
La rekonstruata domo ŝajne ne serioze difektiĝis. 
Retejo Tut. 
Pri la incendio en la domo de Zamenhof raportas la lokaj amaskomunikiloj. 
La novaĵretejo Tut. 
Laŭ Tut. 
La duetaĝa domo estas momente rekonstruata, kaj la incendio estiĝis sur la tegmento. 
La fajro estis rapide estingita, sed ĝia kialo ne estis tuj malkovrita. 
Tie la familio loĝis dum kvar jaroj, ĝis ili tamen decidis reveni al Varsovio. 
De tiam la domo staris neuzata. 
Ni demandis al li, kial li vidas bezonon de poŝtelefonaj ludoj en Esperanto. 
Kion faras via firmao, Ludisto?
Ni kreas amuzajn ludojn por telefonoj, tabulkomputiloj kaj mikrokonzoloj. 
Kial laŭ vi gravas, ke la ludoj estu haveblaj ankaŭ en Esperanto?
Ni volas gvidi ĉi tiun ŝanĝon. 
Ni certas, ke esperantistoj ankaŭ ŝatas ludi en Esperanto!
En relative simpla kartludo la lingvo de la ludo ne vere tre gravas, ĉu?
Ĉu vi planas aliajn ludojn, kie la lingvo havos pli da signifo?
Varia kaj abunda multmedia pejzaĝo estas kerna por lingva komunumo. 
Ĉu ĝi estis multfoje elŝutita?
Ĉu vi gajnis multe da mono per ĝi?
Malgraŭ ĉio ĉi, ludantoj tre aprezis ĝin en siaj recenzoj. 
Kompreneble multe helpas, ke mi vere amas ludi kaj paroli pri la ludo. 
Ĉiukaze, mi antaŭĝojas aŭdi kion viaj legantoj opinias pri Poker Solitaire!
Tial la asocio nun devas ŝpari monon. 
Tial oni nun ellaboras strategiojn por ekvilibrigi la buĝeton. 
Parte tiujn perdojn kovris ŝparoj ĉe preskaŭ ĉiuj kostoj. 
Kiel?
Ekzemple por la kongresa sako oni jam trovis sponsoron. 
Oni parolas ankaŭ pri novaj vendostrategioj por la libroservo. 
Kial?
de kelkaj jaroj la vendoj malkreskas. 
Necesas renversi tiun tendencon. 
Kiel kaj kiom oni ŝparos?
Temas pri kelkaj miloj da eŭroj malpli, kompare kun la antaŭa buĝeto. 
Por kiaj konkretaj projektoj pri kapabligo kaj konsciigo oni esperas ricevi donacojn?
Laŭ li necesus, ke esperantistaj organizaĵoj entreprenu paŝojn por ilia konservo, dum tio eblas. 
Estas alarme konstati, kiel la esperantistaro neglektas gravan fenomenon. 
Multaj valoraj retpaĝoj pri esperantaj temoj estas kreitaj fare de izolaj esperantistoj, ofte maljunaj. 
Indus konservi ĝin ankaŭ en aliaj korporaciaj esperantaj serviloj. 
La arkivita versio troviĝas ĉi tie. 
Universala Esperanto-Asocio ne rekonas la transiron de Krimeo al Rusio. 
La situacio de Krimeo kaŭzas konflikton ankaŭ en la estraro de Ukrainia Esperanto-Asocio. 
Murpentraĵo en Krimeo. 
Pluraj lokaj esperantistoj en la ĉemara urbo Jalto apartenas al Esperanto-klubo Tero. 
Zajdman ĝis nun estis ankaŭ vicprezidanto de Ukrainia Esperanto-Asocio. 
La kluboj mem tion decidu. 
Ni akceptos. 
La prezidanto de Ukraina Esperanto-Asocio ne respondis al demandoj de Libera Folio. 
Eble. 
Dume estas nur unuopuloj en Simferopolo kaj Sebastopolo. 
Kiom da membroj havas via klubo?
Certe negative. 
Kun bedaŭro mi sciigas vin pri la forpaso de la profesoro. 
Li daŭre estis bonhumora kaj lia menso estis vigla. 
Provizoraj nuligoj ofte estas definitivaj, sed nun Kontakto decidis revivigi almenaŭ la muzikan konkurson. 
Kaj nun ankaŭ la publiko rajtos voĉdoni. 
Rogener Pavinski, la redaktoro de Kontakto, rakontis al ni, kiel la afero funkcios. 
Kial vi decidis apartigi la muzikan konkurson?
Ni ne apartigis, sed vekis ĝin el la morto. 
La decido nuligi ĝin venis de la organizantoj de la Belartaj Konkursoj. 
Tial estus granda bedaŭro fermi tiun branĉon kaj ne plu premii la verkojn muzikajn. 
Kiajn muzikaĵojn oni volas havi en la konkurso?
Estos du malsamaj konkursoj, nome Kanto de la Jaro kaj Albumo de la Jaro. 
La konkurso Albumo de la Jaro premios la plej bonan muzikan albumon. 
La aliĝo estas farata per la reto, samkiel la sendado de la konkursaĵoj. 
Kiuj estos en la ĵurio, kaj laŭ kiuj principoj oni prijuĝos la muzikaĵojn?
La ĵurio estos baldaŭ anoncita. 
komponado, muziko-aranĝoj, sonkvalito, muziktekstoj kaj (por la konkurso Albumo de la Jaro) grafika arto. 
Kiel okazos la publika voĉdonado?
Per la reto. 
La publiko povos aŭskulti la konkursaĵojn kaj voĉdoni. 
La ordinara publiko voĉdonos por sia plej ŝatata kanto, sen difinitaj kriterioj. 
Ni tamen okazigas ĝin la unuan fojon kaj esperas plibonigi ĝin ĉiujare!
Ĉu Vikipedio aŭ Ŝulcopedio?
Unue, enciklopedio informu pri faktoj. 
Trie, ne ekzistas bezono esperantigi (kun o-finaĵo) ĉiujn lokajn kaj personajn nomojn en enciklopedio. 
Kredi je tia bezono estas la fetiĉismo de la nom-esperantigoj. 
Tial oni ne rajtas trudi al enciklopedio tian sisteman esperantigadon de nomoj. 
Kvare, Vikipedio jam enhavas transskribojn, kiuj utilas kiel prononc-indiko. 
Por tre multaj nomoj tio sufiĉas. 
Efektive ne ekzistas komunaj kriterioj por esperantigado de nomoj. 
Iuj preferas fari laŭ la skribo ( Viliamo”?
); aliaj laŭ la prononco ( Ŭiliamo”?
sed kiun el la diversaj faktaj prononcoj de iu nomo oni elektu?
Tio estas absolute malserioza sinteno, neinda je enciklopedia redaktisto. 
Ktp ktp ktp. 
Nu, ankaŭ tiu demando ne estas findecidita, ekzistas almenaŭ du  tendaroj” koncerne tion. 
La revuo respektas kaj spegulas la efektivan buntecon de la lingvouzo. 
Same pri uskleco de lingvoadjektivoj ks. 
la turka, la persa, majao, egiptoj. 
Esperantistoj nun partoprenas en projekto por malkaŝi mensogojn. 
En Krimeo okazas raŭpanta anekso fare de Rusio, raportas loka esperantisto Paŭlo Moĵajevo. 
La okazaĵoj influos planatajn Esperanto-aranĝojn. 
Reklamafiŝo pri la referendumo en Krimeo. 
Kio laŭ vi nun okazas en Krimeo?
Laŭ mi, okazas malrapida aŭ  raŭpanta” anekso de Krimeo fare de Rusio. 
La sinsekvo de la eventoj, laŭ mi, estas sufiĉe ilustra. 
Sekvatage la Krimea parlamento eksigas la ministraron kaj elektas kiel ĉefministron evidente por-rusian politikiston. 
oni ŝanĝas jen la datojn, jen la vortumojn. 
Kaj tion oni faras jam post la decido, ke Krimeo fakte aliĝas al Rusio. 
ĉu vere akcepti Krimeon, ĉu nur krei malstabilecon sur la duoninsulo. 
Ĉiuokaze malantaŭ la eventoj klare videblas la rusia mano. 
Tutcerte influos, kaj ja negative. 
Krimeo, fakte, riskas iĝi izolita por relative longa tempo. 
Kiajn informojn pri la okazaĵoj en Ukrainio vi ricevas tra lokaj amaskomunikiloj?
Ĉu vi povis kompari kun alilandaj amaskomunikiloj?
Se jes, kian diferencon vi vidas?
Mi regule legas multajn novaĵ-retejojn, kaj ukrainiajn, kaj rusiajn. 
La etosoj de la ukrainaj kaj rusiaj amaskomunikiloj estas ege diversaj, fakte, eĉ kontraŭaj. 
Ni demandis al li, kial. 
La ukrainiaj eventoj altiris grandan atenton de la Esperanto-komunumo. 
ru artikolon pri la projekto StopFake. 
org Ukrainio. 
Kiel vi persone sintenas al la okazaĵoj en Ukrainio?
Ni komprenas ke grandajn planojn pri nia vivo oni formas eksterlande, specife en Moskvo. 
Li daŭre kredas, ke la planata internacia junulara renkontiĝo en Krimeo ĉi-julie povos okazi. 
La iniciaton de Stanislav Belov pri esperantlingvaj artikoloj en la retejo StopFake. 
org Kovtonjuk forte subtenas. 
Ĉiuokaze, la Esperanta inform-fonto nenion decidos nek influos en la tuta afero. 
Pri kia retejo temas?
En kiuj lingvoj la retejo funkcias?
La Esperanta fasado iĝis la dek-kvara en la vico de jam funkciantaj tradukoj. 
Kial vi decidis okupiĝi pri la traduko?
Mi interesiĝas pri astronomio jam ekde la lernejaj jaroj. 
kion interesan mi povas ekvidi per ĝi?
Mi do devis aktive krozi en la reto por trovi oportunajn informofontojn. 
Unu el la paĝaroj, kiujn mi uzas seninterrompe jam dum jaro, estas ĝuste Heavens-Above. 
Por la surteraj observantoj la spektaĵo estas vere pasiiga!
nur serenan ĉielon kaj ĝustajn informojn pri la tempo kaj loko de la ekbrilo. 
La kreinto de la paĝaro, germano Chris Peat, tuj konsentis kun mia propono. 
La tradukado mem estis efektivigata per la viki-simila maniero, proponata de la paĝaro mem. 
Ĉu vi facile sukcesis trovi la necesajn terminojn en Esperanto?
Tutcerte, mia traduko povas enhavi iujn mankojn kaj plibonigendaĵojn. 
Do, la laboro plu daŭras, kvankam entute la paĝaro jam funkcias en Esperanto. 
Kial laŭ vi indis entrepreni tian laboron?
Due, ĝi estas plia ekzemplo de relative malmultaj fakaj aplikoj de nia lingvo. 
Certagrade ĝi povas ankaŭ kontribui al plia stabiliĝo kaj vastiĝo de la Esperanta terminologio. 
Kial laŭ vi la esperanta traduko de la retejo povos utili al ordinaraj esperantistoj?
Kiel oni uzas la retejon?
Kaj poste simple ĝuu!
Mi ankaŭ bonvenigas ĉiujn kritikojn koncerne la detalojn de la traduko. 
Nur post la prezento hispanaj esperantistoj eksciis pri la afero. 
Oni povas spekti la tutan spektaklon en tiu ĉi ligo. 
Li tuj komencis serĉi informojn rekte en la reto. 
Esperantistoj en Hispanio do havos ŝancon plu spekti ĝin. 
Estas ja tasko de la asocioj alproksimiĝi al tiuj iniciatoj kaj ilin kuraĝigi. 
Oni ofte trovas aliancanojn kie ni malplej atendas. 
Por havigi pliajn proponojn la limdato lastmomente estis movita ĝis la fino de februaro. 
Kial estas tiel malmultaj sinproponoj ĉi-jare?
Ideale la proporcio estu almenaŭ duoble pli da proponoj ol da lokoj. 
Kiu povas proponi kontribuon kaj kiel tion fari?
Aparte bonvenaj estas prelegoj lige kun la kongresa temo, Ĉu la nepoj nin benos?
Streboj al daŭripova estonteco, sed bonvenas ankaŭ proponoj pri aliaj temoj. 
Ĉi-jare estos malpli da koloraj paĝoj por ŝpari monon. 
Kial laŭ vi denove malkreskis la kvanto de abonantoj?
Tamen, kolektivaj abonoj apenaŭ estas enspezigaj. 
Mi pensas ke la plejmulto de la membroj tion aprobos. 
Sed dissendo al ĉiuj kostegus ja, de kie preni la monon?
Ja jam nun eblas aboni aparte. 
Oni plialtigus la kotizon. 
Se oni presas pli da revuoj, la unuopaj kostoj falas. 
La aldona sumo ene de la kotizo estus malpli granda ol aparta abono. 
Ampleksa usona lernolibro pri kemio aperos en Esperanto. 
Tiu eldono estis prizorgita de Doug Portmann kaj Kent Jones ĉe Esperanto-Societo de Ĉikago. 
Libera Folio turnis sin al Orlando Raola por pliaj detaloj. 
Kiucele oni bezonas kunlaboron de la antaŭaj partoprenintoj?
Tiuj komputildosieroj ne plu estas haveblaj, kaj mi prilaboras la tuton surbaze de pdf-dosiero. 
Ege multe da tre detala laboro, kiu progresas helike. 
Kompreneble mi povus laborigi armeon da kunlaborantoj, kaj iamajn kaj novajn. 
Kial laŭ vi gravas aperigi lernolibron de kemio en Esperanto?
Terminaroj kaj vortaroj estas nur skeletoj. 
Oni ja bezonas  karnon” ĉirkaŭ la ostoj. 
Tio estas fakaj libroj. 
Kian nivelon celas la libro?
Ĉu gimnazian, universitatan?
En Usono, sufiĉe signifa grupo da studentoj ne studas kemion en la mezlernejo. 
Tiu ĉi libro estas ofte uzata por tiuj studentoj. 
Ankaŭ por ĉiuj kiuj volas studi flegadon, masaĝadon, radiologion, kaj aliajn sanservajn fakojn. 
Kiu estas la celgrupo de la Esperanta eldono?
Ĉu vi supozas, ke iuj efektive uzos la libron en Esperanto por studi kemion?
Mi celas ankaŭ studentojn kiuj nuntempe studas kemion. 
Ili havos kroman fonton, plian klarigon, ĉi-foje en lingvo kiun ili espereble facile komprenos. 
Laste, sed ne malplej grave, la originalo en la angla estas sufiĉe multekosta luksaĵo. 
la retejo tute ĉesis funkcii. 
Ni ĵus ekhavis iujn problemojn kun servilo. 
Aliro malpermesita. 
Momente ni intencas elŝuti la datumojn de la malnova servilo. 
Lunde ni laŭplane alŝutos ilin al la nova. 
Se ne okazos iuj neatenditaj problemoj, la retejoj funkcios marde. 
La nova servilo estos alitipa ol la nuna. 
Akirado de nova servilo daŭris iom pli ol atendite. 
Nun finiĝas la alŝutado de datumoj al la nova. 
Tio devus finiĝi ene de unu horo. 
Ankaŭ la retejo de Erasmus+ estas nur anglalingva. 
per la impostoj de ĉiuj eŭropaj civitanoj. 
Kial vi elektis ĝuste ĉi tiun kazon por protesti?
Ĉar temas pri distordo de la konkurenco. 
per la impostoj de ĉiuj eŭropaj civitanoj. 
Kian reagon vi atendas?
La novan aspekton de la revuo fasonis la brazila neesperantista reklamgrafikisto Cleber Lemes Brito. 
Laŭ informo en la januara numero, Cleber Lemes Brito ankaŭ estonte enpaĝigos la revuon. 
La grafika aspekto estas sufiĉe bona. 
Mi apenaŭ povis legi, mi preferas atendi la paperan version. 
Grafike tre pli bona ol antaŭe. 
Enhave mi ne certas. 
unusola numero estas tro malmulte por prijuĝi, pozitive aŭ negative. 
Almenaŭ, miaopinie, ses monatojn oni devos atendi. 
Eble li prefere tenu sin en la kulisoj, ĉar tiuj provoj spriti. 
nu, ankoraŭ ne vere konvinkas. 
Sed unu numero kaj unu artikolo, kiel dirite, estas malsolida bazo por definitiva juĝo. 
Ĉu vi kredas, ke pli leginda revuo povus logi pli da homoj aliĝi?
Certe. 
Se ili ne estas bonaj, ili foriros. 
Tio estas tiom memevidenta, ke apenaŭ necesus debati. 
Por kio do oni aliĝas, simple por fordonaci la monon al senfunda puto?
Tiukaze, kial oni entute proponas servojn?
Ĉu ni vere loĝas en la sama universo?
la komunikaj aspektoj de la irana-usona konflikto. 
En kiu direkto vi esperus, ke la nova redaktoro evoluigu la revuon?
Li tuj klopodas formi viglan komunumon, kies kristaliĝa punkto estas la revuo. 
Mi fakte ne scias kio ŝanĝiĝos. 
Tute ne, sed ĉio evoluas en la mondo!
Eble nur la eternaj kritikantoj ne kredas pri tiu reago. 
Tio povus fariĝi ebla, se la abonantaro ege kreskus. 
Laŭ li, esperantistoj unuavice disvastigas ne lingvon, sed homaranecon. 
Kio estas Esperanto?
Lingvo kun interna ideo tiel Zamenhof priskribis nian aferon. 
Laŭ tiu vidpunkto, ni disvastigas unue kaj ĉefe ne lingvon, sed homaranecon. 
Ili estas, tamen, en profunda senco niaj samideanoj. 
Por fariĝi amasmovado, ni devos do lerni paroli kun tiuj homoj. 
Tio signifas ankaŭ lerni aŭskulti ilin. 
Ke daŭripova mondo devas esti ankaŭ homaraneca mondo, verŝajne neniu el ni pridubas. 
lingvo por daŭripova mondo. 
Kaj kie povas dialogi ĉiuj, kiuj laboras por tia mondo. 
En tia kadro, ni ja rajtos konsideri nin amasmovado. 
