Ĉu vi povas iel komenti la ĉesigon de via redaktora kontrakto? 
Mi ne komprenas, kial homoj akceptas inviton por aktiva posteno kaj poste restas malaktivaj.
Ne estas facila misio! 
Kion vi volus konsili al via posteulo? 
Nun mi certe streĉe laboros por postlasi tiun bezonatan redakcian gvidilon. 
Miaj konsiloj kaj informoj al mia posteulo estos tie. 
Mia specifa konsilo al la estonta redaktoro estas, ke li akceptu ĉi tiun ideon. 
Ĉu la Ĝenerala Direktoro laboru hejme? 
Ĉu la libroservisto, la sekretario? 
Mi konfesas, ke kelkafoje mi sentis min kvazaŭ strangulo en la nesto.
Jes, kompreneble mi atentis ilin. 
kaj la redaktoro de la revuo Esperanto respondecu pri la kresko de la membraro? 
Eĉ pli grave, bezonatas minimume duono de ĉiuj eblaj voĉoj. 
Vi rajtas demandi pri tio Fabricio-n mem, sed mi preferas ne mem plu komenti. 
Pri la planoj por tiu renovigo mi ankaŭ raportos al la Komitato.
Poste taŭgaj kandidatoj estos intervjuataj telefone.
Tamen, kiam ni venontfoje revizios la Statuton, ni verŝajne trovos pli klaran vortumon.
Tio donas la impreson, ke post la sendependiĝo oni akirus pli da membroj. 
Tiu mencio aperis poste, kiel ŝanĝo enkondukita de dumkongresa laborgrupo. 
Ne tre surprizas min apero de tia propono. 
Kompreneble do, se la Komitato decidos okazigi novajn elektojn, mi volonte partoprenos en ili.
Se sekreta reta voĉdonado ne eblas teknike, la balotado anstataŭe devas okazi poŝte.
En intervjuo de Libera Folio li rakontas pri siaj planoj.
Kiuj eniris la novan estraron? 
Kiel okazis, ke oni ne sekvis la rekomendojn de la elekta komisiono? 
Tiom meminiciata Komitato estas tamen signifa pozitiva novaĵo kompare al antaŭ kelkaj jaroj. 
Mi antaŭĝojas la estontan kunlaboron.
Ĉu laŭ vi kaŭzas problemojn la fakto, ke la nova statuto ne estis akceptita? 
Kiel oni formulos tion en la kontrakto? 
La kontrakto difinos ĉefe konkretajn financajn kaj administrajn aferojn. 
Anstataŭ li kiel prezidanto estis elektita Michael Boris Mandirola. 
Pluraj proponitaj estraranoj post tio retiris siajn kandidatiĝojn.
En la elekto de prezidanto Michael Boris Mandirola neatendite kandidatis kontraŭ la sidanta prezidanto. 
Sekve estis elektita Mandirola. 
Anstataŭe por tiu posteno estis elektita Arina Osipova. 
Ĝi estis kritikata pro sia “malkoncizeco”, malmultaj entute legis ĝin. 
Eble eĉ la estraranoj ne konas ĝin iliaj agadoj tute diverĝis de la planoj. 
Ne iam en la estonteco laŭ la plano nun ili devus jam plene funkcii. 
Tiun laboron la estraro devus daŭrigi, almenaŭ laŭ la Strategia Laborplano. 
La Estrara Raporto estas fiere titolita “Konkretaj paŝoj al renovigo”, sed malmulta renovigo videblas. 
En Rusio ekzistas diversaj opinioj pri krimea "anekso/reunuiĝo". 
Ankaŭ kunlabori pri Esperanto-aranĝo en Krimeo eblas sen laŭtaj deklaroj.
Unu eĉ proponis, ke li reiru al sia naskiĝlando Kartvelio. 
Georgij Kokolija tamen restas membro de la asocio.
Ŝi tamen ne respondis.
Ukrainia Esperanto-Asocio atendas Vian urĝan reagon."
Libera Folio intervjuis ĉiujn tri.
Legu jam nun intervjuojn de Libera Folio kun ĉiuj tri kandidatoj. 
La respondoj de la kandidatoj aperas neredaktite.
Aktivis en la nacia kaj internacia movadoj. 
Studis sociologion kaj ĝeneralan lingvistikon. 
Kial vi decidis peti la postenon? 
Kion apartan, personan, vi povus kaj volus alporti la la tasko? 
Unuavide kompletecon kaj kompetenton. 
Mi simple scias kion kaj kiel fari. 
Bonan partnerecon al la Estraro, kiu bezonas kaj meritas tion.
Kion vi elstarigus el via Esperanta spertaro? 
Mi povis lerni de proksime de kelkaj ĝeneralaj direktoroj. 
Tio estas mia mondo kaj mia kulturo.
Kion vi farus malsame ol viaj antaŭuloj?
Cetere mi donus la akcenton al la junigo, modernigo kaj evoluo. 
La asocion necesas ne nur reformi kaj adapti al la tempo, sed iusence renaski.
Se elektita, ĉu vi pretus longe resti en la posteno? 
Verŝajne ne ĝis mia pensiiĝo. 
Sed mi nepre klopodus frue prepari la posteulon.
Ĉu vi konas la du aliajn kandidatojn? 
Kion vi pensas pri ilia taŭgeco por la posteno? 
Bedaŭrinde, mi ne konas ilin persone, sed ili ŝajnas al mi brilaj homoj. 
Mi bedaŭras ke estas nur tri kandidatoj. 
Estus tre dezirinde se estus dekoj da bonegaj homoj inter kiuj ni povus elekti. 
Jen plia celo por la estonta evoluo! 
Ni devas do ekiri unue de homoj, plifortigi niajn vicojn, sciojn kaj kapablojn. 
Labori je si mem. 
Necesas nova mobilizo, nova entuziasmo por esence malnovaj celoj. 
El la nuna krizo ni devas fenikse renaskiĝi aŭ ni pereos. 
Iusence ni devas reinventi la aferon. 
La nepoj nin benos se ni pacience eltenos! 
Mi havas edzinon. 
Aktuale ni atendas nian unuan infanon, kiun mi klopodos denaske Esperantigi.
Kial vi decidis peti la postenon? 
Kion apartan, personan, vi povus kaj volus alporti la la tasko? 
Kion vi elstarigus el via Esperanta spertaro? 
Kion vi farus malsame ol viaj antaŭuloj? 
Tamen bezonata estas ŝango de maltrankviligaj tendencoj kiuj turmentas la asocion. 
Per persista laboro eblas tion fari.
Se elektita, ĉu vi pretus longe resti en la posteno? 
Ĉu vi konas la du aliajn kandidatojn? 
Kion vi pensas pri ilia taŭgeco por la posteno? 
Ĝi havas longan kaj riĉan historion, gravajn produktojn kiel Universalaj Kongresoj, aŭ revuo Esperanto. 
Tiun heredaĵon ni devas flegi, tamen samtempe bezonatas modernigo de la asocio. 
Cetere, aktuala Strategia Plano bonege priskribas tiun bezonojn.
Rakontu iom pri vi mem pri via fono, deveno, loĝloko, profesia kaj familia situacio.
Profesie mi estas esploristo, mi doktoriĝis pri nanoteĥnologio. 
Kial vi decidis peti la postenon? 
Kion apartan, personan, vi povus kaj volus alporti al la tasko? 
Kion vi elstarigus el via Esperanta spertaro? 
Kion vi farus malsame ol viaj antaŭuloj? 
Se elektita, ĉu vi pretus longe resti en la posteno? 
Jes, kaze ke mia laboro estus konsiderata taŭga kaj daŭrigenda. 
Ĉu vi konas la du aliajn kandidatojn? 
Kion vi pensas pri ilia taŭgeco por la posteno? 
Sekve mi pensas ke bonveniga etoso, travidebla retejo kaj taŭgaj komunikadkanaloj estas certigendaj. 
Aŭdinte tion, Chuck Smith el Berlino tuj kontaktis lin. 
Antaŭ ok monatoj komenciĝis la laboro por krei la kurson pri Esperanto. 
Ni simple sendis la informon al niaj "internaj" grupoj. 
La lingvolerna filozofio de Duolingo diferencas de la plej multaj aliaj retaj kursoj. 
Mi kredas ke mi provos konservi miajn novajn sciojn pri ĉi tiu fascina lingvo. 
Krom mencioj en sociaj retoj, en la retejo The Verge aperis ampleksa artikolo.
Estas bonuslecionaro pri Esperanto-kulturo, kiu klarigas multe, sed pro teknikaj kialoj, tio aperos poste. 
La Esperanto-kurso de Duolingo troveblas ĉi tie.
Ŝi nomiĝas Ada Colau (elp. 
La politika vivo en Hispanio preskaŭ certe estos renversita dum venontaj balotoj. 
Anstataŭe oni kreis apartajn kandidatlistojn en ĉiuj ĉefaj urboj. 
La afero estas speciala en Barcelono, kiu fakte “inventis” tiun sistemon. 
aksoj, strukturoj neformalaj kaj kunlaboremaj, kovrantaj diversajn sociajn aspektojn. 
Pri la esperantigo respondecas ĉefe esperantisto veterana, aktivulo de la kampanjo de BeC. 
Pri la sekvo de la ĉeesto de Esperanto, oni ankoraŭ nenion povas aserti. 
Ĉiuokaze neniu konkreta propono aperas pri tio en la programo.
La ĉefurba asocio posedas valoran sidejon, sed de kelkaj jaroj ne havas funkciantan estraron.
Bildo el filmeto farita ĉe la pordo de la ejo.
Pri la agado kaj la ejo okupiĝis volontuloj kaj neformale elektitaj administrantoj. 
Multaj loĝantoj de la urbo rekonas Esperanton pro granda afiŝo antaŭ la sidejo. 
La ejo mem konsistas el du ĉambroj, unu granda kaj unu malgranda kun subtegmentejeto. 
Krome estas kuirejo kaj du necesejoj.
La disputo ĉe la enirejo estis filmita kaj poste enretigita de la ĉeestintoj. 
Tamen tio ŝajne signifas nur, ke la dokumentoj estis transdonitaj al la koncerna instanco. 
Neniaj pruvoj pri aprobo estis prezentitaj.
Intertempe multaj aktivaj esperantistoj de la argentina ĉefurbo ne estos allasataj al la sidejo.
Pli frue la estraro donis al la redaktoro duonjaron por plibonigi la revuon. 
Anstataŭe oni anoncis provperiodon de plia duonjaro.
Neniu decido estis publike anoncita dum marto nek dum aprilo.
Jes, ni proponos al Fabricio plian unujaran kontrakton, ĝis la julia-aŭgusta numero venontjare. 
Laŭ Mark Fettes formala kandidatiĝo ankoraŭ ne okazis.
Ni atendas la limdaton fine de majo por vidi, kiuj estos la efektivaj kandidatoj.
Li respondis nur, ke li momente vojaĝas, sed tre baldaŭ skribos pli detale.
Laŭ Nepala Esperanto-Asocio neniuj esperantistoj mortis aŭ estis severe vunditaj. 
La asocio nun kolektas monrimedojn por laŭeble helpi al la viktimoj. 
Libera Folio publikigas leteron de Bharat Kumar Ghimire.
Damaĝo post la tertremo. 
Postskuado daŭris kaj daŭras kaj homoj devis dormi ĝis hodiaŭ sub la ĉielo. 
Pro la pluvo, la vivo estas terura por tiuj kiuj eskapis la morton.
Preskaŭ ĉiuj domoj estis damaĝitaj, sed multaj en Katmanduo estas bonŝance ankoraŭ enloĝeblaj. 
Postskuado kaŭzis problemon por savi la viktimojn.
La plej bela loko en la mondo. 
Riĉa je kulturo, naturo kaj biodiverseco. 
Barpa estas nun tute detruita. 
Preskaŭ duono de la loĝantoj mortis kaj ĉiuj domoj estis tute detruitaj. 
Simila situacio estas en multaj vilaĝoj en la regiono.
La dua plej difektita distrikto estas Sindupalĉok, alia montara distrikto. 
Milo da homoj mortis kaj miloj iĝis senhejmuloj. 
Ili ne havas tendojn por dormi kaj nenion por manĝi. 
Trinkakvo estas grandega problemo. 
En lokoj kie amaso da homoj loĝas en unu loko, nun epidemio komenciĝas. 
Preskaŭ ĉiuj lernejoj ekster la valo estis detruitaj.
Alia kortuŝa afero estis, ke multaj atendis sub la ruinoj por la savado. 
Sed pro manko de teknologio kaj de sperta homforto oni ne povis fosi ĝustatempe. 
Multaj atendante savadon eble mortis. 
Ĝis hodiaŭ kelkaj vivantaj homoj estis savitaj de la spertuloj enlandaj kaj eksterlandaj. 
Oni suspektas ke milo da homoj atendis/atendas savadon sub la detruitaj konstruaĵoj.
La vivoj de infanoj, maljunuloj kaj gravedaj virinoj estas tre mizeraj. 
La gravaj mondaj heredaĵoj en Katmanduo estas tute detruitaj kaj aspektas kiel ruinoj. 
Ni elĉerpiĝis tiel ke ni ne povas stariĝi.
Laŭ ĝisnuna informo, neniuj esperantistoj severe vundiĝis aŭ mortis en la katastrofo. 
Tio almenaŭ estas bona novaĵo. 
Sed la tuta homaro ploras je la bedaŭrinda kaj terura katastrofo. 
La mono estos uzata laŭbezone al la viktimoj. 
Nia eta helpo estos grava por suferantoj. 
Ni ankaŭ esperas paciencon kaj kunlaboron inter esperantistoj por trapasi tiun naturkatastrofon.
Tio klaras post fiaskinta provo rete nuligi la komitatan decidon. 
Nun aldoniĝos pliaj surkondomaj sloganoj.
Ekde ĉi tiu loko la enhavo estas ŝerca elpensaĵo. 
Intertempe Libera Folio akiris informojn pri la nepublikaj diskutoj kiuj antaŭis la kondoman decidon. 
Specifaj protektiloj por apartaj emoj haveblos kun kvinpinta kapo kaj kun melona gusto.
Opono al la propono venis el diversaj movadaj anguloj. 
Renato Corsetti trovis la ĉefan problemon de la ideo en la nefundamenta vorto "kondomo". 
Laŭ li devus sufiĉi "naskigilingo". 
Tute lastmomente la estraro ekenketis hazarde elektitajn legantojn de la revuo pri ilia sinteno.
Ankaŭ la restantaj abonantoj ne ŝajnas plene kontenti pri la revuo.
Ĉu la sekvaj paŝoj estas jam deciditaj? 
Ĉu la Estraro emas pori aŭ malpori la pluigon de la redakt(or)o-linio? 
Mi devas agnoski, ke mi ne multe sekvas la revuon lastatempe. 
Ni baldaŭ decidos.
Ĝi estas okazo varbi por lingvaj rajtoj kaj multlingveco tutmonde.
La temo devas respondi al ekzistanta scivolemo de homoj.
En la laborgrupo povas partopreni iu ajn ruslingva esperantisto. 
Ekzemple ankaŭ vi. 
Do el tio tute nenio sekvas pri la agnosko aŭ malagnosko. 
Se jes, kiam ĝi estis fondita kaj kiu estras gin? 
Jes, vidu jen. 
La gvidanto estas Renato Corsetti. 
Mi kolektis propran teamon en Rusio, kiu interalie preparis la leteron.
Se tio estas problemo, mi respondecas pri tio. 
Sed laŭ li tio fakte ne necesis.
Tio estas laborgrupo. 
Kaj ni skribas nome de la laborgrupo. 
Ne ekzistas tia laborgrupo kaj sekve ankaŭ ne ties landaj sekcioj. 
Sendube la Estraro esploros la aferon, sed mi ne anticipas ĝiajn decidojn.
La nekutiman proponon pri disdonado de kondomoj faris Germana Esperanto-Junularo kaj Nederlanda Esperanto-Junularo. 
Kion pensas pri tio aliaj komitatanoj? 
Ankaŭ mi ne scias ĉu oni traktis la interkulturan flankon de la afero. 
La kunveno estis decidopova, ĉar ĉeestis pli ol triono el la komitatanoj. 
Tamen ĝiaj decidoj povas esti ŝanĝitaj per reta voĉdono.
Kiam poste estis voĉdonadoj, kiu lingvo aldoniĝu, kaj Esperanto estis pli kaj pli favorata... 
Sed ja okazis! 
Rigardu ekzemple la intervjuon kun la nederlandanino Marijke post ses tagoj da lernado.
La nombro de eklernintoj de Esperanto en Duolingo estas vere impona! 
Mi preskaŭ deziras rekomenci.
Nu, fakte eĉ altnivelaj Esperanto-parolantoj bonvenas por trairi la lecionojn kaj proponi plibonigojn.
Jen perfekta paro! 
Ĉiu persono, kiu lernas la lingvon, kontribuas al ĝia sukceso.
Eĉ se ŝi ne parolas la japanan, ŝi tamen parolas la ĉinan.
Ĉu vi povus diri al mi, ĉu estas eraroj en tiu dosiero? 
Eble vi demandas vin, kiel vi mem povas subteni tiun grandan sukceson kaj progreson. 
Helpo do bezonata! 
Ĉe tio ni konsciu, ke temas pri kurso por angle-parolantoj. 
La problemo eble kuraciĝos iom post iom. 
Alia eco de la kurso estas, ke ĝi estas tre bazita je tradukado. 
Ĉiu leciono havas dudekon da ekzercetoj, kiuj ĉiuj estas tasketoj. 
Ĉu vi havas dek liberajn minutojn? 
Duolingo bone scias, kiel uzi ludemon kaj konkurencan strebadon por stimuli regulan lernadon.
Sed ekzistas ja la tiel nomata “lingvo-problemo”.
Ĉiu ajn, eĉ la plej baznivela komencanto, rajtas (ek)traduki frazon. 
Poste aliaj aŭ plibonigas la frazon aŭ markas ĝin kiel jam bonan. 
Fulmrapide la rezulto pretas.
Kaj, kompreneble, la tradukantoj kaj reviziantoj ricevas poentojn por sia helpo. 
Tio plu instigas. 
Ĉu ne bela defio por programistoj? 
Ili ofertas lingvo-testojn. 
La lernanto hejme plenumas ekzercojn ĉe komputilo kaj dume filmas sin. 
Do Duolingo tie havas grandiozan konkurencan avantaĝon kaj povas enspezi multe en tiu merkato. 
Lingvo-testo estas postulata ekzemple por akceptiĝo en anglalingvaj altlernejoj.
Estas amuze klarigi al si, kion tiu financado signifas. 
La mondo progresas kaj ŝanĝiĝas, ĉu ne? 
En la plurlingvula Duolingo atendeblas eĉ iom pli.
Ĉu do Esperanto pluprogresas, tial ke ĝi estas nun ĉe Duolingo? 
Nu, iom da homoj kaj iom da rekono nia komunumo evidente ja havas. 
Ĵus Esperanto eniris en la plej multe uzatan lingvolernan retejon de la mondo, Duolingo. 
Nova ruslingva retejo pri Krimeo havas nomon en Esperanto. 
Plej unue mi volus klarigi, kio estas "Krimeo". 
Tradukite el Esperanto "Krimeo" signifas Крым [Krimeo en la rusa]. 
Krome, konsentu, "Krimeo" bele sonas.
Mi iam aŭdis pri la ekzisto de Esperanto. 
Ĝenerale, la elekto de la retej-nomo estas tre krea tasko. 
Mi ekinteresiĝis kaj sekvis la ligilon. 
Kredu, kiam mi ekvidis la vorton "Krimeo" mi tuj vere enamiĝis al ĝi. 
Ĝi aspektis kaj sonis ĝuste tiel, kiel mi volis. 
Mi certas, ke dank' al Esperanto la retejon atendas longa kaj interesa historio.
Ridejo, retejo por ŝercoj en Esperanto. 
Humuraj retejoj estas multegaj en aliaj lingvoj, sed ĝis nun mankis simila en Esperanto. 
Realigi esperantan klavararanĝon post tio estis facile. 
Do, Slava Ŝkljajev decidis fari propran, senkostan Esperanto-klavaron.
Prepari la pakaĵon por submeti ĝin al App Store postulis iom da tempo. 
Entute mi pasigis du tagojn laborante sur la klavaro. 
Mia klavaro ne havas linion kun logotipo. 
Por tajpi ilin necesas ŝanĝi al nacilingva klavaro.
Laŭ lia sperto la ludo povas facile populariĝi ĉe Esperanto-kunvenoj.
Kio estas speciala pri la ludo? 
Kial ĝi estas interesa por esperantistoj? 
Pro tio, ĝi estas tre amuza ludo por kunvenoj de esperantistaj. 
Normale reklamfilmetoj por ludoj nur montras la ekranon kaj ne la ludantojn mem.
Kiel oni ludas ĝin? 
Krome, oni povas kapti testudojn kaj ovojn. 
Tiel eblas elpensi profundajn strategiojn por venki. 
Do, facile por lerni, sed malfacile por mastri.
Ĉu vi havas pliajn planojn? 
Ni ĉe Ludisto havas multajn estontajn planojn. 
Ni jam prilaboras version por iPhone. 
Ni cetere volas ankaŭ oferti pli fortajn komputilajn ludantojn. 
diru al ni en la komentoj! 
 tajpi Esperantajn literojn en ĉiuj programoj. 
Nun la afero tamen ŝanĝiĝis. 
Libera Folio petis ke Chuck Smith respondu al kelkaj demandoj pri la nova klavaro.
Jes ja! 
Ĉu ĝi funkcias ankaŭ por iPad? 
Oni povos tajpi esperante, do funkcias. 
Tamen ĝi aspektas iom strange, do ne tiel bele kiel kutime ĉe iPad. 
Kiel nun eblas instali tian klavaron? 
Antaŭe Apple ja tute malpermesis instaladon de novaj klavaroj.
Kian operacian sistemon oni devas havi por ke la afero funkciu? 
Kiel oni ŝanĝas inter ĝi kaj nacilingvaj klavaroj? 
Sube sur ĉiuj klavaroj estas unu klavo, kiu aspektas kiel terglobo. 
Kiam oni premas tion, oni povas ŝanĝi inter diversaj klavaroj.
Ĉu haveblas ankaŭ Esperanta vortlisto? 
Ankoraŭ ne, sed ni ŝatus aldoni tion poste. 
Se iu povus helpi per vortolisto, tio helpegus min! 
Kiajn problemojn vi renkontis dum la preparado de la klavaro? 
Ĉu estas la sama klav-aranĝo kiel en Android? 
Interesa demando! 
Do, ŝajne mi tro optimismis je unu jaro! 
Post longa misfunkcio en la reto nun aperis nova versio de Pasporta Servo. 
Ĉu vi povas iel komenti ĝin? 
Mi tute surpriziĝis pri lia subita demisio, kaj respektas lian decidon. 
Tio influas la aperon de la libro. 
Ni devas trovi alian homon por tiu tasko. 
Tio povas esti tutrapida, aŭ ne. 
Li ankaŭ komencis prilabori la datumojn kaj do ni bezonas homforton. 
La nova retejo estas pli alloga, uzebla per komputiltelefonoj kaj sen spamo! 
Eblas aldoni plurajn loĝejojn, ne limigitan nombron da kunloĝantoj kaj telefonnumeroj. 
Kiel longe vi laboris pri la nova versio? 
Mi programis kvazaŭ ĉiuvespere, post laboro, kaj semajnfine.
Kio ankoraŭ restas por fari? 
Mapoj! 
Mankas la monda mapo kaj la serĉmapo. 
Mi ŝategas la mapojn kaj ne ankoraŭ havis tempon por zorgi pri tio. 
Estus interese havi kalendaron, sistemon por rezervi loĝlokon, kaj eblecon komenti/noti loĝlokon. 
Ĉu la datenaro pri la gastigantoj nun estas aktuala? 
Kiam ĝi estis aŭ estos ĝisdatigita? 
Kiel fari por anonci sin kiel gastiganto? 
Se vi ne ankoraŭ estis en la sistemo, registriĝu. 
Se vi volas gastigi, en via profilpaĝo aldonu loĝejon kaj elektu la opcion "Disponebla". 
Kiam oni povas atendi aperon de papera listo? 
Volontuloj bonvenas.
Ĝia titolo estas "Esperanto and Its Rivals. 
Roberto respondis al kelkaj demandoj por la legantoj de Libera Folio.
Kiel venis al vi la ideo verki libron pri Esperanto kaj aliaj artaj lingvoj? 
El la vidpunkto de sociaj sciencoj, Esperanto estas tre interesa socia movado. 
Kiu estas via rilato al Esperanto kaj kiujn kontaktojn vi havis kun organizitaj esperantistoj? 
Mi lernis Esperanton kiam mi eniris universitaton, sed mi neniam praktikis ĝin. 
Mi komprenas ĝin lege aŭ kiam iu ĝin parolas, sed mi ne uzas ĝin. 
Koncerne la estontecon, malfacilas ion aserti kun certeco. 
La argumentoj de iuj akademianoj kiel Philippe van Parijs kontraŭ Esperanto estas malfirmaj.
Sed unu afero estas la ideala teoria solvo kaj alia la realo. 
Ni povas fari mensan eksperimenton. 
La loĝantaro ne akceptus ĝin. 
Kiuj estas viaopinie la kialoj ke oni alvenis al tiuj du ambaŭ rezultoj? 
En mia libro mi provas ekspliki kial Esperanto triumfis super Volapuko kaj Ido. 
Li pensis ke nur sciencistoj povas plibonigi kaj perfektigi Idon. 
Li uzis demokratian strategion kaj montriĝis supera al siaj rivaloj.
Kio altiris vin al tiu projekto? 
Ĉu vi ankoraŭ interesiĝas pri ĝi? 
Ĉu vi pensis pri alia esploro pri Esperanto, kiu povus havi sciencan intereson? 
Kaj la Esperanto-movado estas bona starpunkto por esplori tiun temon. 
Sed tion indus esplori kun ioma detalo.
Al kio tio ŝuldiĝas, laŭ via opinio? 
Mi pensas ke tio ŝuldiĝas al la novaj teknologioj. 
Kaj mi pensas ke ĝi tion faras tre bone.
En Esperanto malofte aperas nefikciaj libroj pri politikaj aktualaĵoj. 
Homoj de Putin. 
Krimeo estas nia. 
Tio multe helpas pli bone kompreni kaj juĝi la argumentojn menciitajn de la intervjuitoj. 
Ambaŭ libroj aperis proksimume samtempe en tri lingvoj, la sveda, la finna kaj Esperanto. 
Enestas preskaŭ neniuj tajperaroj.
Tial la estraro decidis ne longigi lian kontrakton je plia jaro. 
Sed ankaŭ nia revuo restas ege grava rimedo, precipe por komunikado kun niaj membroj. 
Tiun impreson plene konfirmis mia telefona intervjuo kun li. 
La aranĝo kondukis al pliiĝo de eraroj kaj foja neakurateco. 
Pli bonan revuon li promesis venontjare se la estraro renovigos lian kontrakton.
Anstataŭe oni prokrastis la decidon ĝis marto. 
Ĉu la estraro voĉdonis pri la decido ne plene longigi la kontrakton? 
La decido estis unuanima.
Ĉe via prezidantiĝo, vi parolis pri la graveco de la retejo. 
Necesus sufiĉe funda reorganizo de la laboro. 
