Ĝi estis akceptita sen amendoj. 
Ankaŭ la ĝisdatigo de la realigplano estis akceptita, sed kun kelkaj aldonoj. 
En la dua sesio la komitato pasigis multan tempon diskutante ŝanĝojn en siaj reglamentoj. 
Akceptiĝis nur kelkaj lingvaj kaj malgrandaj proceduraj ŝanĝoj. 
“Esperantistoj devus ludi aktivan rolon en tiaj civitanaj iniciatoj”, li skribas en gazetara komuniko. 
Plej ofte temas pri la angla kaj/aŭ la franca. 
La Eŭropa Rajtoprotektanto ankaŭ rajtas memstare komenci esploron pri la funkciado de Eŭropaj instancoj. 
Tiu rajto estas nun utiligata por starigi publikan konsultiĝon pri la uzado de lingvoj.
Individuoj kaj organizoj neregistaraj, registaraj kaj komercaj rajtas respondi al la konsultiĝo. 
La eŭropaj civitanoj spertas tre malegalecan traktadon de siaj lingvoj. 
Ni pledas por Esperanto kiel integrita elemento de justa lingvopolitiko por ĉiuj civitanoj. 
Esperantistoj devus ludi aktivan rolon en tiaj civitanaj iniciatoj. 
Iom post iom, ni eduku aliajn pensi same.”
Laŭ li Libera Folio daŭre serĉas pliajn kunlaborantojn.
Ni petis lin rakonti pri siaj pensoj kaj planoj.
Kiam kaj kial vi lernis Esperanton? 
Kiajn taskojn vi ĝis nun havis en Esperantujo?
Mi plenumis tre diversajn taskojn, estante i.a. 
Kial vi akceptis transpreni la redaktorecon de Libera Folio? 
Mi opiniis ke mi povas transpreni la taskon por unu jaro.
Ĉu vi antaŭvidas iajn ŝanĝojn?
Tamen estas klare, ke mi certe laboros iom alimaniere ol la ĝisnuna redaktoro. 
Ĝis nun kutime aperis minimume unu artikolo semajne en Libera Folio. 
Ĉu vi antaŭvidas, ke la aperritmo de novaj artikoloj restos same regula? 
Kiuj krom vi apartenas al la redakcia teamo, kaj kiel la taskoj estas dividitaj? 
Ĉu vi antaŭvidas ke povos aliĝi pliaj homoj al la teamo?
Anonciĝis nova reta filmserio, “Malsano Nomita Amo”, kiu estos parte parolata en Esperanto. 
En la universo de la serio kaj amo kaj Esperanto estas malpermesataj. 
Male al la filmo tiu ĉi reta serio estos senpage rete spektebla. 
Libera Folio intervjuis MacMahon.
Kiu estas Natalie MacMahon?
Mi faris kelkajn mallongajn filmojn kaj retseriojn, kiuj ĉiuj estis sufiĉe sukcesaj en filmfestivaloj. 
Pri kio temas Universala Amrakonto?
Restas nur la memoro pri amo, kaj la espero iam denove sperti ĝin. 
Ŝajnas, ke kelkfoje necesas miraklo el alia universo por lanĉi revolucion.
Kial la filmo estas parolata en Esperanto?
Ĉu vi uzas la lingvon ekster viaj filmprojektoj?
Tial mi flanke iom studas ĝin kaj aŭskultas muzikon kaj legas tekstojn en Esperanto. 
Mi malrapide pliboniĝas kaj ŝatus uzi ĝin ankoraŭ pli en la estonteco. 
En mia retserio estos multe da Esperanto, do mi nun ankaŭ prepariĝas por tio.
Kiel la filmo kaj la nova retserio Malsano Nomita Amo estas ligitaj?
La filmo estis aparta projekto filmita dum somero antaŭ du jaroj. 
Bedaŭre mi ne povas montri ĝin rete, kiam ĝi ankoraŭ aperadas en festivaloj. 
Fakte estis pli facile ol mi pensis. 
Kiel reagas spektantoj kaj kritikantoj pri la filmo, kaj pri la elekto de lingvo?
La reagoj en festivalo estis bonegaj! 
Ni eĉ gajnis kelkajn premiojn, kaj la filmo estis montrata en multaj landoj. 
Kiel interesiĝantoj povas spekti la filmon aŭ la novan serion?
Ĝisdatigoj pri ĉiuj festivaloj haveblas en la retpaĝo aŭ Facebook-paĝo de Universala Amrakonto. 
Post la festivala turneo ĝi haveblos en reta filmservo.
Ili perdas membrojn, pluraj fakte mortas. 
Honkongo, Grekio, Haitio, Kanado, Kebekio, Litovio, Rumanio, Rusio kaj Serbio. 
Ni revenu al la ciferoj.
En pluraj aliaj landoj la situacio estas preskaŭ same malbona. 
Ilia averaĝa lingvonivelo estas tre bona. 
Esperanto kiel lingvo akiras pli kaj pli da novaj parolantoj, kio nur ĝojigas.
Kio tamen povus kaŭzi tiom malbonan situacion?
Certe estas ankaŭ aliaj, kun malpli da membroj. 
Kial?
Hodiaŭaj junuloj ofte unue prioritatas bone studi kaj trovi laboron. 
Tranombri ilin ne necesas, ĉiuj klare scias, pri kio temas. 
Kio restas nun? 
Ĉu temas pri netranspontebla diferenco generacia? 
Jen analizo el junula vidpunkto.
Mi opinias ke ĉiuj esperantistoj partoprenu iun Universalan Kongreson almenaŭ unufoje dum sia vivo. 
Sed mi ne plu partoprenos. 
Ne nur la temo estis malsama, sed ankaŭ la prezento. 
Tio kio interesas maljunulojn ofte estas teda kaj enua por junuloj. 
La plej bona parto de renkontiĝoj estas ne la programo, sed la homoj. 
Ne facilas babili kun aliaj partoprenantoj, ne estas komunaj lokoj por ripozi kaj renkontiĝi. 
Ĉiam mirigas min kiel fortan amikecon oni povas krei ene de nur kelkaj tagoj. 
Oni honorigas la lingvon per amuzado kaj ĝojo, ne per solenaĵo kaj paroladoj. 
Mi pensas pri la horoj da dancado, drinkado, festumado, babilado, flirtumado kaj amuzado. 
Kion mi pensas? 
Plejparte mi simple ne memoras, ĉar nenio donis fortan impreson al mi. 
La longegaj solenaj malfermoj? 
La troigita adorado de Zamenhof?
Ĝi enhavas multajn bonajn aferojn. 
Sed la libroservo ankaŭ estas malmoderna. 
Sed granda problemo estas ke la bona libroservo havas aĉan libroservestron. 
Oni ne malhelpu kaj forpuŝu homojn per malĝentileco, poste mirante kial homoj ne revenas.
Sed dum la venontaj kelkaj jaroj mi ne iros. 
Ĉu vi havas ŝatatan bildon? 
Certe jes, ankaŭ mi havas tian bildon. 
Sed ĉu vi vizitas bildgaleriojn? 
Certe kelkaj fieruloj respondos al mi per frida “neniam”.
Via amata bildo ĉi tie ne helpos al vi, vi bezonas galerion. 
Mi ne komprenas ilin. 
Mi ŝatas la klerigan buntecon de galerioj. 
Mi amikiĝis kun japanino, kaj ni kune faris origamiojn. 
Jes, ne etoson, sed etosojn. 
Jes ja, ĝi havas ne koloron, sed kolorojn.
Mi ŝatas la Kongresan Universitaton. 
Opiniu min infano. 
Ankaŭ tion mi traktas kiel sciencan ludon. 
Certe ni unuanime voĉdonis por perei.
Kaj se li pensas pri vi, do ne atendu de li stelojn.
Kaj poste venas plendoj pri malspertaj nespertuloj. 
Sed ĉu ne ŝajnas al vi, ke spertaj malspertuloj estas iom oksimoro?
La plendo pri malafabla libroservisto pikis min persone. 
Mi estas literaturisto, la libroservo estas mia sankta katedralo. 
Ĉu ne tro patose? 
Pardonu min, estas profesia malsano. 
Denove tro patose, ĉu? 
Mi estas fabelisto. 
Du-dimensian falsaĵon. 
Ne forprenu de mi mian tri-dimensian Esperantujon!
Junuloj ŝatas drinki, danci kaj flirti. 
Bone, mi eĉ konsentu. 
Oni tro multe parolas en Esperantujo pri “obstinaj baroj”. 
Ankaŭ komprenemo seksa kaj genra estas vaste diskutata kaj prilumata en Esperantujo nun. 
“Homoj kun homoj”, ĉu? 
Ĉu vere ni devas havi renkontiĝojn por junuloj kaj por maljunuloj? 
Kial ne por viroj kaj virinoj aparte? 
Do miaj “obstinaj baroj” estas tiaj. 
Kaj ili falis en Esperantujon por mi.
Tion vere malfacilas trovi ekster Esperantujo.
Ĉu estas ĉi tie iu, kiu ne ŝatas la Bambon? 
Johansson pluas dirante, ke estas jam sufiĉe mirinde, ke ekzistas esperantlingva literaturo. 
Akcepteble, laŭ ekonomia vidpunkto. 
Kiun ni kandidatigu? 
Kaj ne nur Muzikumejo!
Kion necesas fari por denove inspiri multajn homojn lerni Esperanton, demandas Jolanta van Holstein. 
Ĉu venis tempo reeldoni kaj traduki en ĉiujn naciajn lingvojn la Unuan Libron?
Internacia Lingvo. 
Antaŭparolo kaj plena lernolibro”, en kiu L. 
Zamenhof prezentis sian lingvoprojekton. 
Nuntempe ekzistas multege da kursoj, lernolibroj, lerniloj kaj apoj por alproprigi Esperanton. 
Sed kie estas tiuj esperantistoj kiuj ellernas Esperanton bone? 
Kiuj faras tion je la nivelo de la unuaj esperantistoj? 
Kial oni forgesis la Unuan Libron? 
La Unua Libro enhavas ĉiujn argumentojn kaj pledojn por Esperanto. 
Zamenhof montris per ĝi sian genion. 
La celo estas do tutmondigi la lingvon. 
Tio estas la tasko de la Esperanto-movado kaj de ĉiu esperantisto.
Li apartenas al la personoj, kiuj plej bone konas Rusion en Svedio.
Ĉefe zorgigis la publikon la risko, ke la papera revuo povos malaperi.
La sufiĉe granda salono Barreto estis plenplena jam longe antaŭ la planita horo.
Anstataŭe al interesiĝantoj estis proponita iom da instruado pri la portugala lingvo.
Mikaelo Bronŝtejn dum la marda koncerto.
La duopo prezentis ĉefe kantojn de sovetiaj bardoj en Esperanto. 
La redaktoroj opiniis, ke la papera revuo nepre devas plu ekzisti. 
La mardan programon finis du koncertoj kaj montrado de horor-filmo. 
Merkredo laŭkutime estos ekskursa tago, dum kiu jam atendeblas iom altaj temperaturoj.
Robotoj povus solvi la problemon pri tro malrapidaj aŭ mankantaj respondoj de Centra Oficejo. 
Tion proponis ĝenerala sekretario Aleks Kadar dum la programero “Centra Oficejo respondas”. 
Estos nova forumo, en kiu membroj povos kunlabori. 
Ni provos aŭskulti la membrojn. 
Sed aliflanke multaj mesaĝoj kaj petoj ne estas traktitaj, financaj petoj atendas multajn monatojn. 
Estas tro da laboro por la homoj kiuj estas tie. 
Kiel vi planas solvi la situacion? 
Kiel volontuloj povus subteni la laboron de la oficistoj?
Nun oni pli kaj pli enkondukas robotojn. 
Mi scias, ke inter la homoj estas specialistoj pri robotoj. 
Ĉu eblus enkonduki robotojn, kiuj povus ekrespondi al la homoj?
Mi povas nur ripeti, ke ni provas fari nian plejeblon.
Verdire la afero mirinde bone funkciis, almenaŭ laŭ mia sperto. 
La oficistoj ege bone scias, kion ili devas fari. 
Momente tio ne eblas. 
Mankas tempo por korespondado kun ĉiu unuopa petanto de iu pago. 
Multaj en la okcidento suspektis, ke orienteŭropaj Esperanto-asocioj funkcias laŭ instrukcioj de Moskvo. 
Laŭ Tonkin Blanke iam diris al li, ke tiuj instrukcioj tamen “bedaŭrinde neniam venis”. 
Sovetio ja rilatis al la esperantistoj pli suspekteme ol multaj aliaj orienteŭropaj landoj.
Se Pollando havas radio-elsendojn, kial iu alia lando ne faru same? 
Resumoj de la prelegoj troviĝas en la retejo de la Esperantologia konferenco.
Tio tamen neniun fortimigis. 
La jam tradicia futbalmaĉo same okazis ĵaŭde, tamen sen la pasintjara sukceso. 
Kiel nova estrarano estis elektita Fernando Maia el Brazilo. 
Dum la elekto de nova C-komitatano la voĉoj estis unue fuŝe kalkulitaj.
Mark Fettes en la vendreda kunsido.
Tamen post iom da konvinkado ankaŭ ĉi-foje la komitatanoj sukcesis eniri.
Prezidanto Mark Fettes unue aludis, ke povus temi pri ekzemple pensiuloj. 
Se la kotizo estas tro alta por pensiuloj, ĝi simple estas tro alta entute.
Mankas ajna difino de tio, kion signifas limigita enspezo.
Brian Moon parolas.
Jes, tio estas esence la propono, konfirmis prezidanto Mark Fettes.
Tiu propono estas ne akceptebla, precipe se konsideri la deficiton. 
"Limigita" signifas nenion, dependas de la vidpunkto. 
Se tio estos aprobita, mi persone petos aliĝi laŭ tiu formulo.
Post prilaboro nova propono estos prezentita al la komitato por reta voĉdono.
La Komitato voĉdonas.
Orlando Raola proponis tute forigi la kategorion de dumviva Baza membro. 
La Komitato samopiniis, kaj ne volis aldoni novajn teoriajn enspezojn en la buĝeton.
La finaj formuloj de la proponoj pri rabatoj estis projekciitaj sur grandan ekranon.
Ni uzas la kapitalon por kovri kostojn, kiuj devas esti kovritaj el la enspezoj. 
Post malmulta diskuto la Komitato aprobis la buĝeton prezentitan de la estraro senŝanĝe. 
Post tio la buĝeto dum la sekva trijara periodo devos resti averaĝe ekvilibra. 
Por ke la kandidatiĝo estu valida, ŝi tamen devus unue esti elektita komitatano C. 
Kontraŭ ŝi kandidatis Rakoen Maertens, kiun forte subtenis Francesco Maurelli.
Tio ne estas serioza. 
Do voĉdonu por serioza kandidato, konkludis Maurelli.
Post iom kaosa disdono de balotiloj kaj rapida voĉdonado oni kalkulis la voĉojn. 
Mi havas la impreson, ke estas tute inverse.
Kalkulado de balotiloj.
Tri komitatanoj ne voĉdonis.
Ne helpis al la situacio, ke ili malhavis fortan komunan lingvon.
La sekvan matenon ŝi rakontis al sia grupgvidanto, kiu informis la organizan teamon. 
Tio, kion li diris al mi, sonis kiel mensogoj, ŝi diras.
Mi bedaŭras anonci, ke estis partoprenanto, kiu seksĝenis alian partoprenanton. 
Dankon.
La kontraŭantoj timis ke tro granda estraro malpli facile kunlaboros.
Ŝi ricevis unu voĉon malpli ol Kingslim Edah. 
Tri el la kandidatoj tute ne ricevis subtenon de la komitato. 
Okazis longa diskuto pri la volontuloj. 
Ili rakontis pri siaj spertoj kaj donis rekomendojn por plibonigi la sistemon.
Kiam Olga alvenis, ne estis loĝloko por ŝi, kio kompreneble ne estis bona afero. 
Ili petis lingvokursojn de Esperanto kaj ankaŭ de la nederlanda.
La aliaj du ne plu aktivas. 
La deficito ĉefe rilatas al la salajroj de oficistoj kaj la kostoj de volontuloj.
Oni tamen ne menciis precizajn sumojn.
Mankas ankaŭ bilanco por la pasinta jaro. 
La komitatanoj kontraŭis la ideon ke iuj membroj ricevu la revuon kaj aliaj ne. 
Nome de egaleco ili volis ke aŭ ĉiuj ricevu aŭ neniuj. 
Sen tiu altigo, la membrokvanto laŭ la estraro restus pli-malpli stabila.
Ĉu li sidas ĉe ambaŭ flankoj de la tablo, oni demandis.
Li ankaŭ diris, ke la kontrakto estis subskribita antaŭ ol li iĝis estrarano.
Ĉu oni do pagas dufoje por ricevi unu aferon? 
Tamen estis maltrankvilo inter iuj komitatanoj pri la situacio. 
Ankaŭ tio maltrankviligis la komitatanojn, kiuj ektimis pri la neŭtraleco de la komitato. 
La sola alia ĉeestanto, kiu ricevis monon de Kosmo, estis Sasha Murr. 
Anstataŭe oni decidis, ke nur "aktivaj membroj" povas esti elektitaj. 
"Aktivaj membroj" laŭ la decido inkluzivas volontulojn, oficistojn, komisiitojn kaj komitatanojn.
La komitatanoj forte kontraŭis la ideon ke oni bezonus limon. 
Estis propono denove longigi ĝin, sed la propono ne estis populara. 
Fakte la kritiko konvinkis ankaŭ la ĝeneralan sekretarion Charlotte Scherping Larsson. 
Francesco estis la plej aktiva estrarano, kiu respondis al preskaŭ ĉiuj demandoj.
Tamen mankas protokolo kiu montrus, ke ĝi efektive estis akceptita de la komitato.
Kio plej plaĉis al vi en la programo de la Universala Kongreso de Lisbono? 
La aŭtoraj duonhoroj, respondas Carlo Minnaja.
En la Lisbona libroservo.
Tiurilate mi estis afable invitita al aldonoj.
Kiel kaj kial personoj aliras nian lingvon? 
Ĉiu eseinto interpretas iun allogon de Esperanto, en kiu leganto povas trovi sin mem. 
Estis ankaŭ aliaj aŭtoraj duonhoroj, inter kiuj la mia. 
Pri ili eventuale raportos aliulo.
Li ankaŭ vetis tiam, ke li fermos la financajn kontojn ene de unu semajno.
Unua demando, ĉu vi jam sufiĉe dormis?
Jes. 
Mi finfine havis sufiĉe da tempo por dormi.
Rakontu iomete pri vi mem. 
Kion vi faras, kiam vi ne organizas ion en Esperantujo?
Mi estas memlaboranto. 
Mi havis mian malgrandan entreprenon. 
Ĉefe pro laboraj kialoj. 
Mi ne volis esti la ĉefa respondeculo. 
Kiom da homoj finfine aliĝis, kaj kiom da homoj ĉeestis?
Bedaŭrinde mi malsanas, kaj mi ne havas la certajn datumojn. 
La problemo nun estas, ke multaj homoj ferias. 
Se ne, mi bezonus nur tri tagojn por havi la financan raporton. 
Mi aperis posttagmeze ĉirkaŭ dek minutojn, kaj multaj homoj aŭdis pri Esperanto. 
La homoj aŭdis pri Esperanto en Ekstremaduro.
Kiu estis via maniero por atingi amaskomunikilojn?
Tial ni aperis tiom multe. 
Ĉar ĉiam ni havis ion por aldoni krom simple paroli pri Esperanto.
Pri la ĥaoso pro la homoj, kiuj aliĝis kaj poste ne venis. 
Tio kostis al ni monon. 
Kaj tio komplikis nian laboron en la akceptejo. 
Tio rilatas al tio, ke la buso el Lisbono venis tro malfrue.
Ne. 
Ĉar tio helpis al ni doni bonan impreson de nia movado.
La komitatkunsidon!
Vere?
Sed logike mi devis zorgi pri pluraj problemetoj, kiuj aperis. 
Mi bedaŭras vere, ke mi povis naĝi nur unufoje, dum la ekskursa tago.
Ĉu estas ankaŭ io, kion vi partoprenis, sed bedaŭras partopreni?
Ne. 
Mi imagas, ke tio estas kutima sento de la organizantoj. 
Mi fakte preskaŭ en nenio partoprenis pro la organizaj devoj.
La lokaj neesperantistaj helpantoj aŭ laboristoj ŝajnis tre helpemaj. 
Ĉu vi komunikis kun ili antaŭ la alveno?
Unue resaniĝi, tio estas grava afero. 
Fakte hodiaŭ mi devas renkontiĝi kun miaj lokaj klubanoj. 
Ne. 
Mi ĉiam estos mi. 
Kaj pro tio mi jam havis tion planita. 
Mi ĉiam havis tiun konstrueman kaj kritikeman sintenon. 
Ankaŭ helpeman. 
Tio estas parto de mia naturo, tio ne ŝanĝiĝis.
Propedeŭtiko dum multaj jaroj estis furora vorto en antaŭenigo de Esperanto. 
Oni ofte asertis, ke instruado de Esperanto draste faciligus lernadon de pliaj lingvoj. 
Jen unu el la demandoj, kiujn traktas la akompanaj sciencaj studoj.
Ne estis paralelaj klasoj, kiuj dekomence lernis la francan. 
Ĉu Esperanto helpas pli ol ekzemple la itala aŭ germana?
Ĉu ĉe la lernfaciligo vere temas pri aparta eco de Esperanto? 
La detaloj legeblas en la sciencpopulariga artikolo.
Tio estas iom sobriga rezulto, kiel notas la aŭtoroj, kaj oni pretas konsenti.
Indas ĵeti rigardon al la studo.
Kiun el la du celoj oni elektas, tio dependas de propra prefero. 
Tio okazis sen aldona studotempo por la franca.
Kiucele propedeŭtiko de Esperanto?
Mi neniam vere komprenis, kial ni Esperanto-parolantoj kiel tuto estu aparte entuziasmaj pri tio. 
Ĉu? 
Kiel la Esperanto-instruistoj scias, tio estas sufiĉe helpa por la posta instruado de Esperanto. 
Lerninto de la angla pli rapide lernas Esperanton ol homo ne lerninta fremdan lingvon. 
Eble jen temas pri aparte ruza truko de la Esperanto-komunumo. 
Multaj revas pri tio, ke Esperanto disvastiĝu iom pli rapide. 
Ĉiu subtenato agas laŭ siaj kapabloj kaj povoj. 
Sed ĉiuj zorgas pri lernantoj kaj reklamas por Esperanto.
Hejma lingvolernado.
Ĉiumonate la subtenato sendas raporton por informi pri siaj agadoj kaj efektivigoj. 
Ni propraokule konstatis kiel ili laboras kaj kiel ili sindediĉas al Esperanto. 
Estas mirinde.
Kiel vi elektas la subvenciatojn?
Terura afero, ĉar tiom da petoj, deziroj kaj bezonoj ekzistas, sed la subtenantoj mankas.
Ĉu la aktivuloj havas apartajn celgrupojn por sia agado?
Vere dependas de la ebloj. 
Kiuj estas viaj perspektivoj, kiajn planojn vi havas por la estonteco?
Ni ĉiam deziras havi pliajn aniĝojn por pliampleksigi nian agadon. 
Ni konstante zorgu pri la firmeco de nia asocio.
Esperanto-eventoj ĉe Duolingo.
Por organizi “eventon” oni devas esti oficiala gastiganto, aprobita de Duolingo.
Tamen Esperanto rapide iĝis la sesa plej aktiva lingvo en la sistemo de Duolingo-eventoj.
Estis kreitaj eventoj en Londono, Parizo, Madrido kaj en la urbo Santos en Brazilo. 
La plena listo de lingvogrupoj en Raleigh, Usono.
Inter tiuj, krom latino, la sveda kaj la irlanda estas ankaŭ Esperanto.
Kiom artefarita vere estas Esperanto? 
Multaj el tiuj daŭre restas legindaj kaj diskonigindaj.
Nu, certe, ĉar jen plia bonreputacia lingva firmao kiu serioze traktas nin. 
Vi povas vidi la komentojn. 
Ŝajne inter miaj artikoloj tiuj pri denaskuloj plej furoris. 
Same tiu pri literaturo. 
Ĝin verkis fantoma aŭtoro.
Mi vidas mian taskon jene. 
Eblas provi la kurson senpage dum du semajnoj. 
Mi ne kredas ke Transparent Language rekte gajnas multe per Esperanto. 
Mi konas nur unu personon kiu serioze pripensis aĉeti la kurson. 
Ŝi efektive konvinkis min ke ĝi vere estas bona aĉeto.
Li ankaŭ konsilas, kiun pordon de la flughaveno elekti por eviti trompemajn taksiistojn.
Kiel progresas ĝenerale la preparado de la kongreso? 
Ĉu multas nesolvitaj demandoj?
Nesolvitaj demandoj ne restas, krom iuj plej trivialaj. 
Bedaŭrinde iujn ideojn ni devis flankenlasi pro praktikaj kialoj. 
Ĉu mirigis vin la laŭlanda distribuo?
Ĉu atendeblas iu el la oficialaj gravuloj?
El tiuj, iuj ĉeestos la kongreson.
Ĉu la lastatempaj eventoj iel influis la preparadon, aŭ la lisbona karavano trankvile vojis?
Nia kunlaboro estis ĉiam glata kaj efika, ekde la unua tago. 
Nenion grandskalan, kvankam multaj etaj fatoturnoj ĝenis, se rigardi detale. 
Eble ĉiam io tia okazas, mi persone ne spertas sufiĉe por kompari.
Multo, eble eĉ ĉio, estos iel specife lisbona kaj portugala. 
Mi nure atentigos, kiel ekzemplon, ke kongresanoj povos ĝui espreson dum kafpaŭzoj kontraŭ ĉ. 
Pri ĉio alia kongresanoj mem raportos — estas specife portugale modesti pri niaj atutoj.
Eble vi povus doni iom da utilaj konsiloj al la kongresanoj? 
Kiel oni povas plej oportune veni al la urbocentro kaj kongresejo el la flughaveno? 
Ĉu la kongresejo situas proksime al la urbocentro? 
Lisbono ne havas evidentan centron, kio klarigeblas per ĝiaj historio kaj geografio. 
Ankaŭ busojn eblas uzi, kaj tramojn kaj funikularojn. 
Tie deĵoras fifamaj trompemuloj kiuj penas promenigi neavertitojn senbezone multajn kilometrojn misĉirkaŭvoje. 
Ĉu la organizado de la kongreso plivigligis la movadon en Portugalio aŭ lacigis? 
Kiujn prognozojn oni povas fari pri ĝi?
Nu, ĉi-momente tio estas al mi tute ne klara. 
Tamen ankoraŭ tute ne klaras, kiam la longe sopirata retejo fine pretos.
Li ankoraŭ ne povas diri, kiam la nova retejo povos esti lanĉita.
Mark Fettes.
Samtempe la estraro volas draste altigi la membrokotizon. 
Mi ne okupiĝas pri la nova retejo. 
Ĉu do la informoj en la nova membrospaco estas plene aktualaj?
La aspekto de la nova membrospaco.
La granda usona lingvoteknologia entrepreno Lionbridge pagas por voĉlegado de frazoj en Esperanto. 
Tio estas bezonata supozeble por novaj servoj de Google.
Ĝi okupiĝas interalie pri tradukado kaj internaciigo de komputilaj programoj. 
Komence ankaŭ la formularo, kiun plenigu kunlaborantoj, estis en la angla. 
Tial ne eblas certe scii, kion enhavas la esperantlingvaj tekstoj, kiujn la kunlaborantoj voĉlegas.
Ĉu vi aŭ iuj aliaj atentigis la firmaon pri la eraro?
Jes, sed mi dubas, ke la atentigoj povas rapide atingi la programistojn. 
Tro grandaj strukturoj.
Andrej Grigorjevskij trovas kredebla la konjekton, ke la projekton efektive mendis Google. 
Tamen li atentigas, ke la mendinto teorie povas esti iu tute alia.
Sed kiu alia granda firmao entute pretus elspezi monon por io simila? 
Google evidente jam faris tion pri aliaj projektoj, kiel la tradukilo.
Tiu departemento pri Maŝina Racio ja estis por iu celo kreita. 
Eventuale ili povus eĉ havi ian sciencan esplorsubvencion. 
En la scienco oni havas amason da subvencioj.
Tamen plej kredeble efektive temas pri projekto de Google. 
Aldone eble pliboniĝos la esperantlingva parolsintezo de la tradukilo de Google. 
La nuna versio sonas ne kiel homo, sed kiel parolanta komputilo. 
Aliflanke ja efektive temas pri parolanta komputilo.
Lige kun tio, la teamo de Libera Folio serĉas novajn kunlaborantojn.
Aleksandr Dimnikov.
Temas pri sufiĉe grava ŝtata posteno, kiun mi trovas tre interesa kaj inspira. 
Ĉu la posteno estas konstanta kaj vi lasos Liberan Folion por ĉiam?
La posteno principe estas dujara, kun eblo al longigo kaze de ambaŭflanka deziro. 
Kun kiaj sentoj vi nun forlasas Liberan Folion?
Nun estas bona okazaĵo por trarigardi la laboron de Libera Folio. 
Kiuj estas laŭ vi la ĉefaj atingoj de Libera Folio?
Tial ne tro taŭgus, ke ĝuste mi laŭdu ĝiajn atingojn. 
Kiel vi vidas la pozicion de Libera Folio inter nuntempaj esperantlingvaj retaj gazetoj?
La komitata kunsido estis rekte elsendita per Facebook. 
Klaku la bildon por spekti.
Por dimanĉo oni prognozas proksimume la saman veteron. 
La salono Hodler, kie okazas la komitataj kunsidoj, situas en la rektorejo. 
Al la atendantoj oni diris, ke la salono estas aranĝata. 
La komitato tamen estis decidopova. 
Krome Michaela Lipari miris, kial ŝia nomo ne aperas sur la listo. 
Ŝi diris, ke ŝi sendis la kandidatiĝon ĝustatempe kaj ricevis ankaŭ du subtenojn. 
La elekto okazos komence de la vendreda kunsido.
Iliaj nomoj estas publikigitaj en la solena malfermo en dimanĉo. 
Krome estis starigita komisiono pri volontuloj.
La jarraporto kaj financa raporto estis akceptitaj kun relative malmulta diskuto. 
Dimanĉe la kongreson oficiale malfermos la solena inaŭguro. 
Dimanĉe okazos ankaŭ la nacia vespero. 
La estraro tamen almenaŭ momente ne planas tian drastan ŝanĝon.
La solena inaŭguro. 
Maria Barcellos.
La dua ĉefa programero post la duhora inaŭguro estis la tradicia ero “Estraro respondas”.
Pasintjare en Seulo tiu programero estis aranĝita en netradicia maniero, kun laŭtemaj grupoj. 
Tamen, kiom ni pretas pagi pro tiu avantaĝo? 
Tio estas la demando, Fettes rimarkigis.
Multaj esperoj estis ligitaj ankaŭ kun la nova retejo, kiu devus “baldaŭ” ekfunkcii. 
Dimanĉe okazis ankaŭ ekumena diservo kaj pluraj fakaj programeroj. 
Kiom pagos loĝantoj de malpli riĉaj landoj ne tute klaras.
Anstataŭe estis proponata la nova kategorio “Membro per Reto”. 
Temas pri afero, ĉe kiu oni ne aventuru. 
La komitato kunsidas en salono Hodler.
Nun la situacio estas drasta, kaj tio postulas oferon de ni. 
Tiu sumo estu sama por membroj en ĉiuj landoj.
Ni riskus ke estos tro malmultaj abonantoj. 
Laŭ la evoluo de la mondo papero fariĝas io luksa. 
Mi ne pagus. 
Jarlibron membroj ne plu ricevos.
Dum oni esploras la aferon, li tamen partoprenas la estraran laboron.
Balotujo. 
Tamen ŝajne ne ĉiuj voĉoj estis registritaj.
Li pli frue estis estrarano kaj ĝenerala sekretario de la asocio.
Sekve de tio aperis la bezono elekti novan ĝeneralan sekretarion. 
Li promesis aparte okupiĝi pri la problema financa situacio de la asocio.
Intertempe finiĝis la voĉdono pri elekto de du pliaj estraranoj. 
Ke la ĵusa voĉdonado ne estas valida, estas ekster dubo. 
Libera Folio petis ke prezidanto Mark Fettes klarigu sian sintenon al la kritikoj. 
Ŝajne pro plia teknika problemo lia mesaĝo tamen neniam aperis en la komitata diskutejo.
La mesaĝo tamen evidente neniam atingis la komitaton.
La eksplikon… mi lasos por la fino. 
Unue la kuntekston.
Kial mi taksas tiun ĉi detalon interesa aŭ esplorinda? 
Aŭ tion oni ĉiam asertas. 
Kiel tio povis okazi?
Pli probable la malsukceso de Ido havis iajn radikojn tie. 
Krome, influis kelkaj aliaj specifaĵoj de Hispanio.
Hispana karikaturo pri "judaj framasonoj".
La rilato inter judismo kaj framasonaro iĝis tamen pli danĝera en la sekvaj jardekoj. 
Kaj tio kondukas nin fine al generalo Franco. 
Generalo Franco flegis radikalan obsedon kontraŭ la framasonismo jam en la antaŭmilitaj jaroj. 
La libro de generalo Franco, siatempe publikigita sub plumnomo.
Kiel dirite, en tiu libro la generalo mencias Esperanton. 
Temas vere pri tre mallonga kaj flanka aludo. 
Li tamen estos traktata kiel estrarano ĝis la kongreso en Lisbono.
Mankas klaraj pruvoj pri la valideco aŭ malvalideco de la voĉdona procezo. 
En Lisbono ni petos la Komitaton konfirmi lian elekton per ĉeesta sekreta baloto.
Parte la ŝanĝoj estas teknikaj kaj prezentaj, sed ankaŭ multaj klarigoj estas modifitaj. 
Kiel vi ekhavis la ideon? 
Kion vi volis atingi per via verko?
Mi kompreneble volas atingi mondan famecon kaj eternan gloron. 
Ĉu tio ne estas memkomprenebla?
Nu jes, kaj tion vi ja atingis. 
Ĉu vi tamen havis iun plian penson, pri la eventuala utilo de via verko?
Se tio pravas, mi atingis ion.
Ial ĉiam mi ŝategis provi klarigi komplikitajn aferojn en kiom eble facila maniero. 
Ŝajnas, ke mi simple estas tia homo. 
Mi ne povas lasi tiajn taskojn.
Ĉu tio signifas, ke preskaŭ nenio ŝanĝiĝis?
Apenaŭ iu ajn el tiuj ŝanĝoj estas sensacia aŭ mondskua per si mem.
Krom kelkaj teknikaj ŝanĝoj, kio efektive ŝanĝiĝis? 
Mi ŝanĝetis mian opinion pri la difina valoro de posedaj pronomoj. 
Sed Sergio Pokrovskij konvinkis min, ke la afero estas multe pli nuancita. 
Mi reverkis la koncernajn klarigojn laŭe.
Fakte mi ĉiam sciis, ke tiuj klarigoj estas mankohavaj. 
Simile statas pri "la". 
Eĉ iafoje mi trovas alineojn, kiujn mi mem apenaŭ plu povas kompreni. 
Ili estas enigmoj al mi mem. 
Tial iafojaj okazoj de forigado de teksto estas des pli bonvenaj.
Kiajn reagojn vi ricevas de uzantoj de Pomego? 
Ĉu tiuj reagoj igis vin repensi iujn erojn? 
Ĉu iuj el la nunaj ŝanĝoj estis kaŭzitaj de tiaj vidpunktoj?
Ofte oni sendas al mi retmesaĝojn kun tiaj demandoj. 
Ankaŭ en Fejsbuko, kaj en privataj interparoloj, atingas min tiaj demandoj. 
Kaj multege pli da homoj skribas ion publike legeblan. 
Tio neeviteble montriĝas en la kvalito de la tekstoj. 
Ili ne estas same poluritaj, nek same normkonformaj kiel antaŭe.
Eble ne temas ĉiam pri erarado, sed pri evoluo de la skriba lingvo. 
Ĉu tio estas zorgiga malbonaĵo? 
Iom da lingvaj eraroj estas prezo, kiun ni senhezite povas pagi por tio.
Aŭ ĉu ĝi estas bezonata? 
Se jes, kiam ĝi aperos?
Tio estas tre bona demando, kiu ĉiam okupas min. 
Samtempe la asocio planas draste altigi la kotizojn. 
”Tiu eldono kostas al la Asocio ĉ. 
La mankantan monon oni prenos el la kapitalo de la asocio. 
Ĉu vi ne timas, ke tio fortimigos multajn nunajn membrojn?
La komenco de la Duolingo-kurso pri Esperanto en la portugala.
La profiloj de la teamanoj videblas en la retejo.
Kiel longe vi laboris pri la afero?
Tiam la traduko de la frazoj pretis kaj ni sciigis Duolingon pri tio. 
Kial vi decidis okupiĝi pri la projekto, kion ĝi donas al vi persone? 
Miaj sentoj estas dolĉamaraj. 
Ili ja neniam aperas en la tradiciaj kunvenoj. 
Do li ekserĉis en sia ĉirkaŭaĵo.
La profilo de Robert Nielsen en Amikumu.
La estonteco de nia movado estas la junuloj, tio estas kliŝa sed ja veras. 
Sen la nova enfluo de junaj esperantistoj, la komunumo malaperos kaj la lingvo mortos. 
Anstataŭe, ni devas allogi novajn homojn. 
Sen junuloj Esperanto ne vivos.
Sed preskaŭ ĉiuj scias ke la movado havas junularan problemon. 
Kiam ili mortos, kiu anstataŭos ilin?
Granda problemo estas ke la tradicia movado ne allogas novulojn. 
La retejoj estas malnovaj, malbelaj kaj ne ĝisdatigataj. 
Ili apenaŭ uzas sociajn retejojn kaj ne proponas helpan manon al perditaj novuloj. 
Ofte la bultenoj estas disdonataj nur papere.
La kunvenoj ne havas inspiron, ĉiam faras la samajn aferojn. 
Se novulo venas, tiu ofte sentas sin ekster la rondo. 
Entute, mankas al la kluboj energio kaj inspiro. 
En la dudek-unua jarcento, oni malpli emas iri al vizaĝ-al-vizaĝaj kluboj. 
Do jen problemo, kie la solvo?
Formale, la kursoj estas grandega sukceso. 
Sed la Duolingo-kursoj havis preskaŭ neniun efikon sur la movadon. 
Kial la novaj lernantoj ne aliĝis? 
Duolingo estas populara ĉar ĝi estas ludo, sed eble ĝi tro similas al ludo. 
Iuj uzas la retejon ne por lerni, sed por ludi kaj amuziĝi. 
Per kiu ilo fari tion? 
Sed ĉi tiu ne estas lamento ĉe la funebro de nia movado. 
Mi verkas por veki, ne por plorigi vin. 
Mi ne iros trankvile nokten, mi batalos por krei lumon. 
Mi ne scias la solvon, kaj petas vian konsilon, sed mi havas kelkajn ideojn. 
Unu granda afero, kiu helpegas nin, estas Amikumu. 
Multaj projektoj promesas multe, sed jen apo kiu vere estas revolucio. 
Senpaga kaj belaspekta apo estas vere tre utila.
Esperantistoj ofte estas izolitaj kaj ne konas aliajn parolantojn de la lingvo. 
Sed per Amikumu mi povas vidi la proksimulojn, kaj la disaj proksimuloj povas kuniĝi.
Fakte tio eĉ inspiris min krei klubon por junuloj en mia urbo. 
Mi preteriris la tradician klubon kaj rekte kontaktis homojn per Amikumu.
Oni devos eksperimenti kaj ekprovi novajn ideojn. 
Multaj el tiuj mesaĝoj estas senutilaj kaj nebezonataj. 
Tamen malmultaj bone komprenas, kion efektive postulas la nova regularo. 
 Tio mem povus esti iom Herkula tasko. 
Kaj tiam la organizo devas definitive forviŝi la informojn el siaj sistemoj.
Post kiom da tempo tio okazos?
Ha. 
Jen la Demando Por Gajni La Milionon. 
Neniu scias. 
Mark Fettes.
Ni informos la membraron pri tiuj paŝoj ene de la venontaj tagoj.
Sed al kiuj homoj ili skribu por peti permeson daŭrigi la kontakton? 
Tion oni scios nur post la revizio de la datumoj, kiujn mi menciis komence.
Dmitrij Bogatov en sia hejmo en Moskvo. 
Aleksandr Avilov, Agentstvo gorodskiĥ novostej "Moskva".
Post tri kaj duona monatoj en arestejo, li estis ellasita al hejma aresto. 
Kiel kaj kiam vi unue eksciis, ke oni suspektas vin pro krimo?
Kiam policistoj venis mian hejmon.
Kia estis via reago?
Surprizo. 
Indigno.
Kiam kaj kiel oni arestis vin?
La saman nokton. 
Kiaj estis viaj unuaj spertoj en la arestejo?
Diablo, ĉu ili reale estas tiaj idiotoj? 
Diablo, mi volas dormi.
Kiaj estis la vivkondiĉoj en la arestejo, kiel vi interrilatis kun aliaj arestitoj?
Kaj la plej aĉaj estis la transportadoj al la juĝejo. 
Sed la aliaj arestitoj estis normalaj homoj. 
Kulturaj. 
Almenaŭ, en nia konstruaĵo.
Dmitrij Bogatov en la kortumo. 
Kiel vi povis komuniki kun la ekstera mondo dum vi estis en la arestejo?
Tra vitro.
Vi diris, ke libroj en Esperanto ne estis permesitaj, ĉu vi scias, kial? 
Ĉu same estis malpermesitaj libroj en ĉiuj lingvoj krom la rusa?
Nenio, krom libroj en la rusa, estis permesita. 
Alikaze oni ne povus kontroli, ke ne estas ekstremismo en la libroj.
Ĉu vi supozas, ke tiu kampanjo iel influis la proceson?
Sendube.
Ĉu ĝi estis grava por vi persone?
Jes. 
Mi eksciis multegajn rakontojn pri aliaj aferoj, aliaj homoj, akuzitaj senbaze. 
La nura diferenco inter ni estis subteno kaj kampanjo. 
Mi havis ĝin, ili ne. 
Mi havis la esperon, ke tio gravas. 
Kaj tio gravis.
Nun li serĉas alian laboron.
Ili estas la veraj herooj, li diras.
Kial kaj kiam vi ekokupiĝis pri Esperanto?
Kaj iun tagon vi mi vidis anoncon de prelego pri Esperanto en Moskvo. 
Mi vizitis ĝin, poste aliĝis al kurso.
Kiel okazis, ke vi starigis propran nodon de la sistemo Tor?
Same. 
Tio estis la ĝusta afero por fari.
Via aresto siatempe malhelpis al vi partopreni en Internacia Junulara Festivalo en Italio. 
Ĉu vi nun planas partopreni iun esperantistan aranĝon en Rusio aŭ eksterlande?
La vivo ne finiĝis. 
Mi venos. 
En iu tago.
Kial tio ne sufiĉas? 
Tiu ĉi eĉ por ŝerco estas malbona. 
Eble pri tiuj problemoj indas kaj nepras fari ion. 
Certe pri tiuj ni povus fari ion. 
Eĉ niaj celoj estas sufiĉe vastaj por bezoni klarigon. 
Tial la debato celas, laŭ mia kompreno, esti pli klara. 
Esti “neǔtrala” ne signifas ne havi iun ajn pozicion. 
Neǔtrala pozicio estas pozicio. 
La asocio eble liberiĝu de la neprofita libroservo. 
Ruĝe estas indikitaj prognozitaj deficitoj. 
Grafikaĵo de Libera Folio.
Por iom post iom forigi la konstantan deficiton la laborgrupo tial proponas drastajn paŝojn.
Novaj oficistoj en Roterdamo ne plu estu dungitaj, proponas la aŭtoroj de la raporto. 
Ĝi devas aperi kiel serioza kaj fidinda organizaĵo kun serioza kaj respektoveka gvidantaro. 
Tio postulas ne laŭte antaŭanonci sian morton sed multon alian”, li skribas.
“Ili estas nia vera junularo sendepende de tio, ĉu ili estas junaj aŭ maljunaj. 
Pli frue la afero ne interesis ilin kaj tiam estis jam tro malfrue.”
La plena raporto de la laborgrupo legeblas ĉi tie.
Tion li klarigas en mesaĝo al siaj subtenantoj en la monkolekta retejo Patreon.
Li estas amuza kaj ŝercas multe. 
Responde al demando de Libera Folio li rakontas, ke li laboras kiel manaĝero.
En la realigo miksiĝas faktoj kaj fikciaj elementoj. 
Fakte la publiko ĉeestas la entombigon de Esperanto.
La rolantaj aktoroj bone reprezentas nian komunumon, ja ili mem devenas el kvar landoj. 
Nina, la ĉeforganizanto de la ceremonio per “Mi petas vin ekstari” atingis sian celon. 
Sed oni obeis, skribis kaj pludonis la dokumentojn.
Ridetoj, konfuzo, ridoj. 
Do, tiom da lingvoj estis tro. 
Kion fari? 
Gunnar reiras al la piano, trista. 
Senteblas la kompato de la publiko.
Longe, emociplene, sed kion li diras?
Por pruvi, ke Esperanto pli facilas, la publiko ricevas muzikan, rep-ecan lecionon pri numeraloj.
Sed kio pri la entombigo, kie estas la mortkondamnito?
La kadra strukturo de la teatraĵo sentigas la baldaŭan alvenon de la fino.
Ĝuste li, kiu ankoraŭ eĉ ne regas bone Esperanton, eksentas ĝian nehaveblecon. 
Diskuto, disputo. 
Ĝi estas la “gilotino”. 
Tri prezentojn el entute kvar ĉeestis manpleno da esperantistoj. 
Ili estis ĉirkaŭataj, pluraj deziris aŭdi la lingvon, scii pli pri ĝi.
En la ejo informiloj kontentigis la ĵus naskiĝintan scivolemon.
La teatraĵo post la festivalo estos somere ankoraŭ dufoje prezentita en Nederlando.
Ni dankemas al la junuloj pro ilia laboro. 
“La fluo” estas nova panelo en Amikumu. 
Tie eblas vidi mesaĝojn de la plej proksimaj samlingvanoj.
Post la apero de alilingvaj versioj ankaŭ neesperantistaj lingvemuloj ekuzis ĝin. 
Tamen pli ol duono de la Esperanto-parolantoj en Amikumu taksas sin komencantoj.
Tiel eblos ekzemple anonci pri okazaĵoj aŭ interkonsenti pri grupa renkontiĝo.
Neniu alia socia apo funkcias surbaze de proksimeco kaj lingvo. 
La kerno de Amikumu estas lingvoj kaj proksimeco. 
Poste, oni povas trovi iun ajn surbaze de intereso, lingvo kaj proksimeco. 
La fluo estas la unua ŝtupo tiudirekte.
Kiu estos la sekva nova funkcio?
Komentado. 
Multaj volas la eblon facile prikomenti la afiŝon de aliaj.
La fadeno kiu ligas viajn kvar librojn estas Rusio. 
Je kio ŝuldiĝas via ĵurnalisma scivolemo pri tiu lando?
Ĉu Esperanto iel rolis helpe aŭ enhave en viaj libroj?
Por verki la librojn mi bezonis trovi lokajn kontaktojn kaj intervjuotojn. 
Do mi persone havis tre grandan utilon de Esperanto en la laboro. 
En kiu lingvo vi unue verkas?
En la sveda. 
Poste mi sekvis la saman rutinon ankaŭ kun la ceteraj libroj.
Kiaj estis la reagoj al viaj libroj laŭ la lingvoj? 
Ĉu estis komunaĵoj?
Sendube prave, sed la libro ja ne estas unuavice celita al rusia publiko. 
Ĉu kaj Svedio kaj Finnlando spertas imperiismajn minacojn de Rusio?
Dependas de tio, kion oni celas per “imperiismaj minacoj”. 
Viaj libroj alternigas priskribojn kaj parolojn de homoj kiujn vi intervjuis. 
Ĉu la homoj komforte respondis? 
Ĉu vi iam ajn ricevis minacojn post la aperigo de viaj libroj?
Por mi ĉiu rakonto kompreneble estis unika kaj grava.
Minacojn mi feliĉe neniam ricevis, maksimume iujn malafablajn komentojn en sociaj retoj.
Nostalgio pri grava pasinteco kaj tamen deziro ĉe kelkaj je vera ŝanĝiĝo. 
Kion la homoj en Strato de Tanja plej deziris, ĉu nostalgion aŭ ŝanĝiĝon?
Ĉu estas tamen io kion vi ne povis aŭ volis enlibrigi?
Almenaŭ tri homoj kaj unu hundo biciklos la tutan vojon.
Tamen neniam tiel longan kiel la nun planatan karavanon de Berlino al Lisbono.
La hundo tamen ne pedalos, sed alterne kunkuros kaj sidos en korbo.
Kaj en la fino ni denove atendas partoprenantojn de Madrido al Lisbono. 
Estus bele se tiel ni povus iom pli varbi por Esperanto.
Samtempe la ideo estas ankaŭ popularigi bicikladon, ŝi aldonas.
Por mi ambaŭ aferoj estas same gravaj. 
Ĉar estas somero, tio estas normale bone atingebla. 
La meza rapideco estos malalta. 
Post ses tagoj ni enkalkulis unu tagon por paŭzi.
La planata vojo. 
Mi ne havas ĉemane tiujn ciferojn, tamen.
Do, pasintjare la ŝrumpado almenaŭ por momento haltis.
Mi kutimis unuafoje informi pri la membroevoluo komence de majo. 
En aprilo la situacio kutime sufiĉe stabiliĝas.
Laŭ mi oni prefere uzu paperan poŝton, almenaŭ al la landoj kun “plena” kotizo. 
Ju pli pasas la tempo, des malpli verŝajne forgesemuloj rekotizas. 
Renato Corsetti. 
Ankaŭ tiurilate la labor-grupo konsilis transiri al nepapera revuo.
Ne estis "tempo", kiu malhelpis la finpreparon de la statistiko. 
Tute ne rilatas al mia tempo-dispono.
Ĝin transformis al opero la komponisto Ivan Acher. 
Jam dum tradukado mi demandis, kial oni elektis lingvon, kiun spektantoj ne komprenos. 
Kiajn defiojn vi renkontis dum la tradukado, kaj kiel vi ilin solvis?
Ĉu la publiko interesiĝas pri la prezentado?
Pri la opero en Esperanto raportis ankaŭ Esperantoland.org kaj Studio. 
Samtempe ŝajnas, ke la asocio dum la lastaj jaroj nur pliriĉiĝis. 
Kiel tio eblas, kaj kion tio signifas? 
Libera Folio provis profundiĝi en la ciferan ĝangalon.
La asocio eble liberiĝu de la neprofita libroservo. 
Kaj tute povas esti, ke ĉio ne iros laŭ la plano.
Ne estas tute simple interpreti la ciferojn, sed ni provu.
Ĝia ĉefa valoro por ni estas ke ĝi generas renton, kvankam nuntempe tre malmulte.
Eĉ tio tamen ne estas la tuta vero, Mark Fettes atentigas.
Restas do nur ĉ. 
La fondaĵoj estas ne tute klaraj al mi. 
Ili estas kvazaŭ inter kapitalo kaj rezervo. 
Anstataŭe ili devas eniri la kapitalon.
Ankaŭ tio tamen estas simpligo.
La vera demando estas, kion oni planu por la estonteco. 
Mankas ankaŭ aliaj esencaj informoj. 
La laborgrupo daŭrigos sian laboron por helpi konkretigi tiun agaddirekton en diversaj manieroj. 
Libera Folio petis lin rakonti pri siaj planoj en la estraro.
Trezoro ĉe Unesko.
Li havas edzinon kaj du esperantistajn gefilojn. 
La filino nuntempe laboras en Londono, dum la filo ankoraŭ studas en mezlernejo.
Mi ankoraŭ ne povas tuj detaligi la prioritatojn tuj nun.
Kion vi nepre volas atingi dum via mandatperiodo?
Mi kandidatiĝis kiel estrarano pri financo kaj pri Unesko. 
Ĉu vi havas opinion pri tio?
Pri la rezulto mi vidis opiniojn kontraŭan kaj poran. 
Ĉiu komitatano rajtas esprimi sian opinion.
Aleks Andre kaj Ziko. 
Tial la komitato laŭ la elekta komisiono devus elekti du novajn estraranojn. 
La kompleta propono de la elekta komisiono legeblas ĉi tie.
Post unu-du monatoj Fettes esperas vidi la unuan rezultojn.
Mi neniel bremsis lin nek entute havis rolon en la afero. 
De tiam oni atendas la antaŭanoncitan grandan renovigon.
La tuta daŭro de la projekto estos do pli longa ol mi komence imagis. 
Espereble la nova arkitekturo restos solida kaj uzebla dum simile longa tempo.
Lastatempe furoras ciferecaj valutoj kiel Bitcoin. 
Monero. 
Pli frue esperantistoj kreis kaj eĉ iom uzis proprajn valutojn kiel Spesmilon kaj Stelon. 
Robert Nielsen demandas sin, ĉu eble indus, ke esperantistoj nun ekuzu propran ciferecan valuton.
Esperanto estas internacia lingvo, sed ĉu ni bezonas internacian valuton? 
Imagu se nia komunumo havus valuton.
Fakte la internacieco de Esperantujo malfaciligas la uzon de nacia valuto. 
Ĉi tio ankaŭ povus subteni kreemajn esperantistojn. 
La plej bona parto estas ke oni povus sendi eĉ etajn sumojn. 
Se multaj homoj farus tion, entute estus granda sumo. 
Ĉi tiuj “pagetoj” povus subteni kaj interligi nian komunumon.
Honeste, alia bona kialo por krei valuton simple estas ke tio estus mojosa. 
Ĉu ne estus mojose, se ni havus nian propran monon? 
Estus amuze havi nian sekretan monon kiun nur ni konas. 
Eĉ se homoj uzus ĝin nur por ŝajna ludo, tio estus amuza, miaopinie. 
Ĝi povus veki intereson el la ekstera mondo kaj allogi novajn homojn. 
Ĝi estus ekzemplo de la tutmondeco de Esperanto kaj la kunlaboremeco de la komunumo.
Ekzistas longa historio de multaj provoj krei valuton por Esperantujo. 
Oni volis havi komunan monon por pagi por revuoj kaj kongresoj. 
Do mia ideo simple estas nova versio, sed ĉi-foje interrete. 
Oni povus nomi ĝin la “Nova Stelo”.
Fakte dum junularaj kongresoj jam ekzistas “valuteto”. 
Pli facilas por ĉiuj, se estas nur unu menuo, ne multaj laŭ valutoj. 
Imagu se ni konvertus tion al vera valuto.
Sed la sistemo estas tre antikva kaj malrapida. 
Unu jam havas esperantan nomon. 
Monero uzas esperantan vorton por sia nomo kaj por aliaj partoj, ekzemple monujo. 
Ĉu indas aliĝi al jam ekzistanta valuto kaj konverti ĝin al Esperanta mono? 
Fakte ĉifromono enhavas multajn problemojn, kiuj maltaŭgigas ĝin por uzo en Esperantujo.
La unua kaj plej grava problemo estas ke bitmono ne funkcias kiel valuto. 
Preskaŭ neniu elspezas ĝin, kaj neelspezinda valuto senutilas. 
Ili nur spekuladas kvazaŭ ĉe kazino.
Unue, ili estas ege malstabilaj, kaj la prezo multe fluktuadas. 
Ĉi tio estas katastrofo por valuto. 
Mi povus mendi libron, sed kiam ĝi alvenos, la prezo jam estos alia. 
La valutoj estas malstabilaj ĉar ili estas malcentraj, neniu regas la sistemon. 
Sed se homoj ĉiam atendas plialtiĝon de la valuto, ili neniam elspezas ĝin. 
Se ĉiuj nur tenas la valuton, atendante altiĝon, tio malstabiligas la valuton.
Esperanta mono kiel artprojekto.
Mi volus ke la valuto estu tute neprispekuladebla. 
Se iu profitus per aĉetado kaj vendado de la valuto, tio estus eraro. 
La celo de la valuto estas uzo kaj utileco, ne spekulado kaj alta prezo. 
Se oni aĉetu, oni devu elspezi en Esperantujo aŭ sendi al aliaj esperantistoj. 
Ĉi tio ankaŭ evitigus la alian grandan problemon de ĉifromonoj, ŝteladon kaj trompon. 
Multege da vendejoj trompis klientojn kaj prirabis ilin, tial mi proponas unu fidindan vendejon.
Aliaj ĉifromonoj havas “blokĉenon”, kio estas publika librotenado. 
Sed ni ne bezonas tion, ĉar kiu volas publikigi siajn elspezojn? 
Se la centra banko farus tion, tio multe simpligus la aferon. 
Multaj ciferecaj valutoj ne havas komunumon aŭ kialon por uzi ilin. 
Ili estas kvazaŭ solvoj serĉantaj problemojn. 
Oni povus facile informi milojn da homoj per blogoj, jutubaj filmetoj kaj gazetoj.
En la kongreso oni povus aĉeti bieron aŭ ion alian en la vendejoj.
Tial preferindas ke estu iu poŝtelefona apo por facile sendi la monon. 
Poste mi povus danki kaj subteni per donaco esperantistojn kiuj verkas interesajn artikolojn. 
La valuto estus tute stabila kaj ĉiuj povus facile kaj senpage sendi monon.
Bedaŭrinde mi scias tute nenion pri programado aŭ la teknikaĵoj de ciferecaj valutoj. 
Mi petas ke programistoj kontaktu min por diskuti la eblecon de mia ideo. 
Kiuj estas eblaj problemoj, kostoj, teknikaĵoj? 
Mi volis nur doni kelkajn proponojn el financa kaj ekonomia vidpunktoj. 
Ĉu ĉi tiu estas bona ideo? 
Ĉu indas krei nian propran valuton? 
Ĉu mi proponis bonan sistemon por la valuto? 
Li estas unu el la kvardeko da aŭtoroj, kies tekstoj formas la libron.
Aperas ankaŭ artikoloj el Germana Esperantisto kaj Sennacieca Revuo de tiu tempo. 
Vizito en Lager Lechfeld.
Poste la lingvo helpis lin fuĝi kaj reveni hejmen.
La enkondukon por la libro verkis neesperantisto, profesoro Brigid O’Keeffe. 
Temas pri kolektiva verko kun tre bunta enhavo. 
Kiun parton vi mem opinias plej interesa, kaj kial?
Tamen en tiom bunta mozaikeco ĉiu kapablos trovi sian preferatan parton. 
Kelkaj el ili resumas iel la tutan militon. 
Aliaj pritraktas ties efikon en preciza mondoparto. 
Kaj multaj fokusiĝas al personaj impresoj. 
La enkonduko estis verkita de profesoro Brigid O’Keeffe en la angla lingvo. 
Kial ŝi ricevis la taskon? 
Tiusence, Brigid taŭgas pro pluraj kialoj. 
Kaj ŝi verkas belege.
Laŭ la prizorgantoj de tiu blogo, nia iniciato tre sukcesis. 
Espereble ni daŭrigos tiun kunlaboradon.
Kiel?
Kiel pasis tra ni tiu jarcento? 
Eble esperantistoj ĝenerale havas pli humanan mondorigardon ol eksteruloj, sed tio ne ĉiam okazas.
Esperantistoj estas homoj kiel la aliaj. 
Tio estas, ili manĝas, dormas, revas… kaj dummilite suferas. 
Tiusence, ne estas apartaj diferencoj. 
Tamen, ja estas unu aspekto, kiu eble pli senteblas en nia kazo. 
Temas pri transnacieca aliro al aferoj de memoro kaj historio. 
Mi opinias, ke la influo estis ne rekta, sed nerekta. 
Kaj en la nova Eŭropo kaj en la nova mondo Esperanto estos alia afero. 
Certe tio estos alia esplorfako. 
Javier Alcalde.
La unua mondmilito diversmaniere influis la Esperanton-movadon. 
Unuflanke, multaj esperantistoj mortis. 
Aliflanke, tiuj kiuj transvivis restos porĉiame profunde influitaj de ĝi. 
Du ekzemploj, kiuj aperas en la libro, estas Zamenhof kaj Lanti. 
Jen alia esplorinda temo, nome sukcesoj kaj malsukcesoj tiurilate.
Almenaŭ laŭ mia kompreno. 
Aldone, ankaŭ la ideo volontuli en Universala Kongreso interesegis min. 
Tio estas mirinda afero, kaj granda motivo por mia venonta agado. 
Pri la estonteco, ni vidos.
Nederlando kaj Slovakio. 
Tamen plu daŭras la krimesplorado pro liaj suspektataj “alvokoj al terorismo”.
Dmitrij Bogatov en la juĝejo. 
Aldone la publikigoj sub tiu nomo daŭris ankaŭ post la aresto de Dmitrij Bogatov.
Dmitrij Bogatov efektive restis en la esplorarestejo ĝis julio. 
La krimesplorado tamen plu daŭras, kaj Bogatov restas suspektata pri ”alvokoj al terorismo”.
Nikolaj Incertov estis unu el la esperantistoj, kiuj pereis dum la Stalinaj persekutoj. 
Nun rusiaj esperantistoj intencas serĉi la lastajn adresojn de pliaj persekutitoj, rakontas Nikolao Gudskov. 
Grandan signifon ĝi havis por la Esperanto-movado en la lando. 
La principo de la projekto estas “Unu nomo, unu vivo, unu signo”.
En la ekspozicio.
Sonis paroladoj pri Incertov, aliaj mortigitoj dum la Granda Teroro, de esperantistoj kaj neesperantistoj. 
Li promesas aparte okupiĝi pri la problema financa situacio de la asocio.
Pro la sama kialo la estraro proponis, ke estu alelektitaj maksimume du pliaj estraranoj. 
Ambaŭ deziroj de la estraro estis akceptitaj de la komitato en reta voĉdono.
Aleks Kadar kaj Orlando Raola.
La komitato ne kutimas favori tiajn radikalajn ideojn kun neantaŭvideblaj rezultoj. 
Kiel regula leganto de Libera Folio, mi plezure respondas viajn demandojn. 
Mi tre ĝojas, ke la komitato min elektis. 
Dankon al ĉiuj voĉdonintoj, por kiu ajn ili voĉdonis. 
Ili montris sian interesiĝon pri la vivo de nia asocio. 
Kiuj estos viaj unuaj paŝoj?
Kaj mi ŝatus interkonsiliĝi kun la ceteraj estraranoj pri taskodivido kaj plej urĝaj farendaĵoj. 
Apartan fokuson mi havos pri la financa situacio de la asocio. 
Kiel anoncite, mi intencas aktive partopreni la laboron de la laborgrupo pri financoj. 
Kion konkrete vi volas fari pri la financa situacio kaj la Centra Oficejo?
La defio estas do granda kaj grava. 
Necesas racie, senpasie analizi la kontojn. 
Serĉi vojojn por ekvilibrigi la kurantajn el- kaj enspezojn. 
Ĉiuj vojoj estu esplorataj. 
La solvoj ne estas evidentaj, alie ni estus jam trovintaj kaj efektivigintaj ilin. 
Sed la situacio ankaŭ ne estas senespera. 
Tamen li opinias ke ĝi donas ian superrigardon.
Eblas supozi, ke multaj el la respondintoj tute ne membras en ajnaj Esperanto-asocioj.
Jen bona ekzemplo de moderna retejo por loka branĉo de La Instutuo Konfuceo. 
Oni povas rapide vidi diferencon.
Mi ne vere vidas mankojn kun Libera Folio. 
La lastatempa ĝisdatigo al la aspekto kaj funkciado de la retejo multe plibeligis ĝin. 
Antaŭe la komenta sistemo estis tute fuŝa sed nun ĝi ŝajnas bone funkcii. 
Mi opinias, ke la sola manko estas regula enhavo.
Tion li publike deklaris en la diskutejo de la komitato. 
Al Libera Folio li diras, ke li povus mem eniri novan estraron.
Osmo Buller. 
Kiel ĝi nun subite iĝus kapabla je tia miraklo? 
Venis tempo ekdirekti nin al la konsistigo de tia teamo. 
Laŭbezone mi estos preta partopreni en ĝi.
Mi volonte disponigos mian konon de movadanoj por konsistigi tian teamon. 
Mi pretas ankaŭ mem iĝi estrarano, sed tio ne estas mia celo.
Laŭ li ĝuste per Esperanto Global Voices povus vere atingi siajn celojn.
Kial vi opiniis la projekton grava?
Kiaj estas viaj pozitivaj kaj negativaj spertoj?
Tio ĉi estas tre modesta nombro kompare kun mia idealo. 
Sed mi havas esperon, ke ĝi vigliĝos iom post iom en la venontaj jaroj.
Mi tre ĝojas pri tio, ĉar mi disponis nur mallongajn tempojn por redakti ilin. 
Mi bedaŭras, ke mi ne povis aranĝi tiajn grupetojn por aliaj tradukistoj.
Ili akre kritikis la lingvonivelon de la retejo, sed ne proponis helpojn. 
Kritikoj estas bonvenaj, sed konkretaj helpoj estas pli bonvenaj.
Mi frue ekkonis la komunumon kaj komencis partopreni neformale. 
Sed ili malmulte interesiĝis pri Esperanto kaj ne interesiĝis pri ajna formala kunlaboro. 
Kun la helpo de aliaj aktivuloj, mi ekvarbis blogistojn kiuj verku ion.
Esperanto-Tago, Vojaĝo tra Esperantujo, Esperantujo tra bildoj kaj La Esperanta fenestro fermiĝas. 
Intervjuis min ankaŭ Libera Folio.
Ĝi postulis grandegan laboron por iom magra rezulto. 
Bonŝance, en tiu momento Vastalto atentis.
Kial vi opinias la projekton grava?
La enirpaĝo de Global Voices en Esperanto.
Legu la manifeston. 
Malgraŭ tio, mi kredas ke estas grave ke Esperanto restu parto de ĝi. 
Per nia partopreno, ni montras ke Esperanto ekzistas kaj eblas.
Sed kial esperantistoj dediĉu laboron al tradukado de anglalingvaj artikoloj al Esperanto? 
Per nia partopreno, ni povas montri ke Esperanto funkcias. 
Kaj ke ĝin subtenas vigla kaj disa komunumo. 
Kiu, tamen, ne estas tre vasta. 
Kiel vi volus evoluigi la projekton, kiajn artikolojn vi volus prioritati?
La redakcio volas evoluigi por ĉiu lingvo tri-homan teamon. 
Sed ĉi–momente, mi simple devas ekkoni la novan komunumon kaj ties komunkilojn. 
Kian helpon vi bezonus por povi bone realigi tion kion vi volas fari?
Mi invitas homojn kiuj volas fariĝi tradukistoj bonvole aliĝi en la retejo. 
Ni ege bezonas pli da aktivaj tradukistoj por montri ke Esperanto estas vivanta lingvo. 
Mi volas mem lerni kiel ĉio funkcias.
Estas apendaŭ kredeble.
Dum la pasintaj jaroj la nombro de vizitantoj daŭre kreskis.
Ne temas nur pri libroj esperantlingvaj. 
La libro estas verkita en Steele-a stilo, spicita per manpleno da kuraĝaj scenoj.
Li estas sendube nun la plej fekunda aŭtoro de tiu genro en Esperanto. 
Ĉi-foje la trovita mortinto estas aktoro, kiu baldaŭ devus surscenejiĝi en la universitata teatro. 
Tiel okazis pri La nigra patrino Tero de Kristian Novak, kiun elkroatigis Josip Pleadin. 
Legu po-ete estas krono de la traduka laboro de Gerrit Berveling. 
Jam la titolo sugestas, ke engluto unufoja de la tuto ne eblas.
La tuto en bela formo, kiu igas la eldonaĵon taŭga ideo por donaco. 
Nepre rekomendinda!
La aŭtoro nenecese serĉas polecon de D-ro Esperanto.
La eldonejoj Libro-Mondo kaj Fonto daŭrigas laŭdindan reeldonan agadon. 
Ĉe la unua reaperis interalie la versdramo de Geraldo Mattos, Ivan la Sesa. 
Nun por la unua fojo en iom arta eldono, kun malmola kovrilo.
Nome, la koreaj samideanoj pretigis duan eldonon de la interesa Korea antologio de noveloj.
Da fakaj verkoj ne venis abundo. 
Tiu libro ebligas iom komprenigi la Esperanto-movadon al neesperantistaj sciencistoj. 
La aspekto estas modela. 
Ho, se niaj Esperanto-libroj povus aperi tiel bele eldonitaj!
Kiom malfacile tradukebla estas La infana raso scias ĉiu, kiu almenaŭ trafoliumis la libron. 
Aldonan legoplezuron devus certigi la spegulpaĝa preso de la originala teksto en Esperanto.
Kia malegala societo! 
Ni komencas la rondiradon. 
Kaj kiel la vestaro, tiel la militistaro. 
Feliĉaj homoj vi, kiuj scias forgesi tiom rapide la neeldireblajn teruraĵojn de la milito!
Evidente ili jam bone alkutimiĝis al la nova situacio. 
Aliajn ni demandas pri la ŝancoj de la milito. 
Plejparte ili estas plenesperaj kaj tute ne pridubas la finan venkon de Francujo. 
“Kion valoras kelkaj fortikaĵoj! 
Cetere viaj gazetoj trograndigas kaj mensogegas same kiel la francaj. 
Atendu ni la pluajn batojn, kiujn faros niaj armeoj. 
Jen maljuna Belfortano, kiu rakontas al ni pri la komenco de la milito. 
Al la manovroj li estis vokita, kaj de el la manovrejo oni subite formarŝis. 
Daŭrigante nian rondiradon, ni alparolas kvindekjarulon flanke starantan kaj melankolie aspektantan. 
Ĉu li eble malkontentas pri traktado kaj nutrado? 
Krome la plej multo posedas sufiĉan monon por aĉeti laŭplaĉe limonadon, ĉokoladon kaj fruktojn. 
Sambone estas prizorgata la pastrado de la fremdaj gastoj. 
La oficiala pastrado apartenas al la rev. 
Kortuŝiga epizodo okazis je tia enterigo fine de Oktobro. 
La alveno de kelkaj miloj da militkaptitaj rusoj ankaŭ ne povis revivigi la esperojn. 
La kaptitejo, multvizitita aŭtune de sennombraj scivoluloj, kuŝas hodiaŭ dezerta kaj forlasita. 
Esperu ni, ke niaj germanaj militkaptitoj en Francujo, Anglujo kaj Rusujo trovu samnoblan cedemon!
