La ideo konvinki oficialajn instancojn, ke eblas universitat-nivela instruado en Esperanto, fiaskis.
La ideo interesi sciencistojn pri Esperanto ne tre sukcesis.
La ideo interesi studentojn pri studado per Esperanto iom sukcesis.
Interesi esperantistojn pri sciencaj temoj estis pli facile.
Ĉio temas pri kapitalisma atako kontraŭ Esperanto.
Hokkajda Esperanto-Ligo diskonigis deklaron kontraŭ la nova periodaĵo.
Male oni proponas, ke la sekva numero eĉ havu paĝojn en Esperanto.
Poste la simbolo estis forigita pro la protestoj.
La titolo de tiu prezentado fakte estis ”Esperanto”.
Mi neniam spertis ion similan al ĝi.
Vera manifestiĝo de ”lingua franca” ĝi estis preter la limoj de unu lingvo.
Tuŝita de ĉi tiu okazaĵo, mi ekesploris la vorton ”Esperanto”.
Mi sendube estis impresita de lia kosmopolitismo.
Bedaŭrinde mi neniom kapablas paroli aŭ verki en Esperanto.
Sed por mi "Esperanto" estas ne nur lingvo.
Ne en la senco de funkcianta, efektiva internacia lingvo.
Ĝi estas ”ideo”, filozofio kian serĉis la praaj grekaj pensantoj pri la estonta mondo.
Esperantistaj skoldoj al fama japana artisto, kiu kontribuis al la revuo.
La diskuto daŭris dum pliaj kvin horoj en dimanĉo.
Ĉiuj rajtas esprimi sian afablecon al Esperanto eĉ ne scipovante ĝin.
Iuj atakas eĉ senkulpajn kontibuantojn al la gazeto.
Cetere la japana revuo neniel estas unika en sia uzo de la nomo ”Esperanto”.
Tiun revuon esperantistoj ŝajne ĝis nun ne atakis.
Neniam antaŭe en la monda historio eblis legi tiom da fuŝaj tekstoj en Esperanto.
Iam novbakitaj esperantistoj ekverkis poemojn kaj reformproponojn.
Nun ili kreas proprajn retejojn kaj reformproponojn.
Sed de ĉiam spertuloj plendas pri la eternaj komencantoj.
Tamen, neniam antaŭe estis same facile disvastigi lingvajn fuŝaĵojn mondskale.
Sed ĉu vere estas tiel? 
Dependas de tio, al kiu oni demandas kaj kion oni celas per "degenero".
Eble la ekapero de miloj da gramatike nekonsciaj esperantistoj ne estas novaĵo.
Marc van Oostendorp.
Tio fortimigis homojn, kaj do eble malrapidigis la kreskadon de la parolantaro.
Mi supozas, ke ĝi finfine ne damaĝas la lingvon.
Kaj iuj novuloj ĉiam volos aliĝi al ĉi tiu kerno.
Li ja konsentas, ke en la reto eblas vidi multajn tekstojn kun eraroj.
Tie la lingva kvalito de la artikoloj tre varias.
Mi ne povas juĝi ĉu temas pri degenero, sed certe konstateblas ŝanĝo.
Nur unu aliĝinto loĝas en Belfasto.
La Briteliro ne estos problemo por ke eksterlandanoj vizitu Belfaston.
Centra loko por la festado kompreneble ĉiam estas lia naskiĝurbo.
Ĉi-jare la Bjalistokaj Zamenhof-tagoj pro la pandemio okazis grandparte rete, sed ne nur.
Metado de floroj ĉe busto de Zamenhof.
Prezento de la revuo Karta
En la vivo de nia Esperanto-societo decembro estas monato aparta.
Necesis transiri en la retan mondon.
La tuta programo okazis do ĉe la platformo Zoom.
Versioj en pliaj lingvoj bonvenas.
Parto de la tempo estis por Bjalistoko.
Statuo de juna Ludoviko por la jubileo ricevis flageton kaj balteon.
Estu bonvenaj!
Simpligante kompleksan sociologian aferon, la devizojn "Esperanto estu ĉies dua lingvo!
Sed la Insulo de la Rozoj tute ne koncernas katolikismon aŭ religion.
Intrigo-malkaŝoj ne plaĉas al mi, do mi lasos al vi la ŝancon spekti.
Ĉu tio igas la spekton de la filmo malpli interesa? 
Laŭ mi ne.
Ĉar mi kalkuliĝas al tiu kulto, mi persone plian kialon ne bezonas.
Tamen, la libro-kapelo estas preskaŭ vaka.
Ni ĉiuj scias, ke legi estas stimule por la menso.
Tiu socia premo helpas al ĉiuj fari tion, kion li deziras.
Certe oni jam pli frue pensis pri tio? 
Efektive, mi ne estis la unua, kiu rimarkis ĉi tion.
Kiel funkcias la legorondo? 
Mi komunikas la informojn ĉiumonate per retpoŝto kaj Telegramo al la membroj.
Por kiuj estas celita la legorondo? 
Kelkaj demandas al mi, kial forbari interesitojn? 
Kion oni legas? 
En la legorondo ni legas bonkvalitajn verkojn en Esperanto de ĉiuj ĝenroj.
Ni jam legis Fajron sentas mi interne kaj La stranga butiko.
Nun ni legas Marta, fruan verkon tradukitan de Zamenhof.
Respondoj de personoj, kiuj indikis, ke ili ne estas individuaj membroj.
La grafikaĵo baziĝas sur la pli frue publikigita statistika raporto pri la enketo.
Tamen tiam ne estis publikigitaj detaloj pri la kritikaj vidpunktoj de respondintoj.
Krome kelkaj respondintoj diras, ke estas tro komplike aliĝi aŭ pagi.
Dek kvar respondintoj volas vidi pli konkretan agadon kiu pli proksimas al la membraro.
Ne klaras, ĉu la filmo entute mencios la rolon de Esperanto.
Pluraj novuloj venis al la kunsido, kaj tio estas entuziasmiga.
Ni povas helpi kaj inspiri unu la alian.
Kiajn aktivaĵojn oni planas? 
Por nun ankoraŭ ne konkretas niaj planoj.
Kion oni esperas atingi? 
Malegaleco kaj ekskludo estas tutmonda problemo, kaj nia movado ne estas escepto.
Oni multe pridiskutas tiun problemon en Esperantujo, kaj el multaj vidpunktoj.
Ĝi estas tre defia, frustra, sed ankaŭ nepra agado.
En Esperantujo pli ĝenerale? 
Tio parte rilatas al strukturaj problemoj de la socio ĝenerale.
Nia komuna lingvo ne magie malebligas kulturajn miskomprenojn.
Mi ankaŭ pensas, ke estas ofte konfliktoj inter diversaj egalecaj konsideroj.
Ekzemple kiam ino estas molestata aŭ ĝenata de homo el minoritata kulturo.
Tial pluraneca aliro bezonatas por pli superrigarda vidpunkto.
Kiam tio okazos, ne klaras.
Post tio ne aperis publikaj eldiroj pri la progreso de la retejo.
Bedaŭrinde forfalis cifero en la enkonduko.
La eraro nun estas korektita.
Tiu bedaŭrinda ĉeno de aferoj kaŭzis, ke dum jaroj la Komisiono restu kvazaŭ fantomo.
Mi deziras finfine ŝiri tiun ĉenon.
Kiel sian ĉefan celon li difinas revivigon de la komisiono.
Li esperas plenigi ĝin per entuziasmaj aktivuloj, kiuj klare konas siajn rolojn kaj respondecojn.
Mi gratulas Albert pro lia elektiĝo.
Ĝuste tiajn spertojn kaj lertojn ni bezonas en la fako de Landa Agado!
Nuntempe la Verduloj estas en la nacia registaro, en koalicio kun du aliaj partioj.
Fingal estas unu el tiuj.
Mi celas plej multe helpi la enradikigon de tiu ŝanĝo al infrastrukturo.
Estis grandegaj bataloj inter diversaj organizaroj, precipe socialismaj kaj kristanaj.
Charlotte Scherping Larsson
Fest, dum kiuj ni prezentas Esperanton al multaj junuloj de tuta Eŭropo.
Esperantistoj estas pli ol averaĝe individuemaj alie ni ne estus esperantistoj.
Kaj en la nuna epoko eblas fari ĉiam pli da aferoj individue.
Li montras la bitan eldonon.
Mia propra konkludo estas ke mankas pacienco.
Se temas do pri la junulara Esperanto-movado, la rezultoj nature obliĝas.
Pri la Esperanto-movado, la manko de pacienco estas laŭ mi evidenta.
Se io tiel evidente bona ne tuj triumfis, kie estas la kulpo? 
Memkompreneble ĉe la ceteraj esperantistoj.
Multaj homoj restas, eĉ se daŭre grumblante.
La klarigo pri la junularaj movadoj bezonas malpli da eksplikoj.
Ja junuloj estas kaj estu pli senpaciencaj.
Eĉ aktive, oni povas individue krei tian videon, verki poemon, munti sian propran projekton.
Kaj por tio vi (ni) bezonas ian strukturon; probable eĉ asocion.
Ni esperantistoj estas pli ol averaĝe individuemaj.
Mia sperto en la pasintaj jaroj konvinkis min eĉ pli pri tio.
Eĉ pri la prestiĝo de la lingvo ni devus paroli.
Sed por tio necesas labori, trankvile kaj pacience.
Ni devis prezenti niajn atingojn, niajn precedentojn.
Mi ne volas pravigi ĉiujn agadojn faratajn en asocioj.
Asocioj ja estas enuaj kaj enuigaj.
Vi devas kunveni, barakti, negocadi, ricevi kritikojn al viaj ideoj.
Sed sen tiu formika laboro, estas tre malfacile vere progresi longperspektive.
Kaj nia progreso ja estos je longa perspektivo.
Ni uzis multe da energio, sed kion ni atingis? 
Libera Folio publikigas iom redaktitan version de teksto pli frue aperinta en lia blogo.
La aŭtoro staras meze, en stria ĉemizo.
Mi estis plena de espero.
Sed subite… mi ne plu volis esti estrarano.
Subite, mi perdis mian motiviĝon.
Anstataŭ fiero, la estraraneco estis ŝarĝo al mi.
La sento estis kvazaŭ promeni tra koto, multo da energio sed malmulto da progreso.
Kio okazis? 
Ĉu mi havas iun problemon? 
Ĉu mi estas malnormala? 
Ĉu mi estas unu el tiuj homoj kiuj ŝatas paroli sed malŝatas labori? 
Kial mi sentis tiel? 
Mi ne sciis kaj ankoraŭ ne scias.
Dum tri tagoj ni kunsidis, diskutis, sed ankaŭ babilis en nia komuna loĝejo.
Ĉio estis en ordo, sed kiam mi revenis hejmen, la stranga sento aperis.
Ni uzis multe da energio, sed kion ni atingis? 
Ĉiutage alvenis multa retpoŝto, multaj dokumentoj, kaj ĉiusemajne ni kunsidis.
Estis multe da laboro, sed kun kia rezulto? 
Estis kvazaŭ ni kurus multege sed restus en la sama loko.
Kiel estrarano mi devis strebi tra koto da burokrataĵo, nenio okazis rapide aŭ glate.
Sed la reguloj postulas la dokumentojn, do oni devas krei ilin.
Ĉu tiu estas la plej bona uzo de niaj rimedoj? 
La aliaj estraranoj ja scias pri tiu problemo, sed ne scias kiel eviti ĝin.
Mi provis kontakti ĉiun landan sekcion sed preskaŭ ĉiuj ignoris min.
Mi sukcesis kunsidi kun nur du.
Kiam mi kunsidis kun la kataluna asocio, regis malkomforta silento.
Mi povas fari nenion krom proponi konsilon, kaj eĉ tion mi ne havas.
La diskutoj de la komitato plenas je abstraktaj vortoj, sed kion praktike ĝi atingis? 
Iuj komitatanoj pensas nur pri la proceduro kaj ne pri la rezulto.
Ĉu oni vere bezonas tiujn formalaĵojn, aŭ ĉu ĝi estas nur peza ŝarĝo? 
Mi provis konvinki ŝin, sed ne sukcesis, ĉar aliĝo ne donas iun specialan avantaĝon.
Sed mi ne povis trovi iun avantaĝon en la kreado de formala asocio.
Se ni volas ludi ŝakon, ni ludu, krei formalan asocion ne helpos nin ludi.
La komitato estas alia afero kiu ĉerpis multe da energio de mi sen rezulto.
Kiam mi unue estis elektita kiel komitatano B, mi estis entuziasma.
Mi havis freŝan vidpunkton, novajn ideojn kaj multe da energio.
Nun mi estas elĉerpita.
Mi gajnis streĉon kaj perdis amikojn.
Oni volis elĵeti min de la estraro antaŭ ol mia mandato eĉ komenciĝis!
Ni iĝis koleraj kaj atingis nenion.
Mia sola bedaŭro estas ke ili ne sukcesis elĵeti min.
Do mi sentis min elĉerpita kaj elbrulinta.
Kion mi atingis? 
Eĉ se mi havus energion, mi ne atingus ion en la estraro.
Eĉ se mi estus entuziasma, mi ne plifortigus la landan agadon.
Mi komprenis la problemojn sed tute ne sciis kiel solvi ilin.
Mia seniluziiĝo pliprofundiĝis.
Mia plano estis atendi ĝis la fino de mia mandato, tiam mi estos libera.
Sed eĉ tio iĝis tro granda ŝarĝo kaj mi sentis min tro streĉita.
Mi elbruliĝis.
Mi lernis pri mi mem, ke mi pli taŭgas kiel verkisto ol administranto.
Se vi volas aktiviĝi en Esperantujo, kreu ion, ne malŝparu vian tempon en burokrataĵo.
Ĝi estis ripeta temo de konversacioj kaj artikoloj ĉe retejoj, ankaŭ Libera Folio.
Kaj tio tute enordas.
Esperanto pluiros ĉiukaze.
Strategia movo.
Mi volis ke tiu afero estu allogata al travideblo, kvazaŭ kaptile.
Ĉu vi komprenas la reagon de multaj esperantistoj, laŭ kiuj vi agis nelojale? 
Klare.
Ĝi estas sistemo, laŭ kiu lojalaj estas aferoj el kiuj ĝi povas profiti.
Tute lojale al Esperanto mi agis kaj ĉiam agos.
Kial vi ne plu volas resti anonima? 
Kompreneble, ankaŭ riveli mian identecon estis afero planita.
La celo estas tiel nomita fina venko.
Pliajn klarigojn mi donos poste en aperonta retejo.
Li respondecis pri landa kaj faka agado.
Kontaktu nin kun sugestoj pri eblaj kandidatoj”, klarigas Charlotte Scherping Larsson
Mi opinias ke mi estas tiu homo, li tiam diris.
Tiun taskon li forlasis por ne havi konflikton de interesoj dum sia estrara laboro.
Post multjara stagno la retejo denove estas aktualigata.
La oficiala retejo de la Akademio de Esperanto.
Tiam la retejo jam de jaro ne estis ĝisdatigata pro kunlabor-problemoj.
Tiu retejo estis sporade ĝisdatigata, sed tute aparta de la oficiala retejo.
Intertempe Akademio.
Ĝi estis konservita kaj nun estas transmetita al la oficiala retejo de la Akademio.
Tio evidente inkluzivos la retejon, sed ne nur”.
La enhavo estis transmetita al servilo de Esperantic Studies Foundation.
Ĝuste li jam prizorgis la transmeton de la tuta enhavo al nova, findinda servilo.
La unua paŝo estis konservado, kaj tio postulis multe da tempo kaj energio.
Nun ni povos pli trankvile atenti plibonigojn kaj ĝustigojn de la aranĝo kaj funkciado.
Teni ĉion ĝisdata estos alia defio.
Kion se Facebook ne estus komerca, kaj ĉiuj uzantoj skribus nur en Esperanto? 
Pri tio revis Johannes Genberg en Svedio.
Ĉar malfacilas ŝanĝi Facebook, li kreis propran socian retejon.
Unu semajnon post la lanĉo Miavivo.
Miavivo.
De tempo al tempo aperas alternativoj, kiuj plej ofte rapide forgesiĝas aŭ marĝeniĝas.
Posta simila provo estis la same ne plu funkcianta retejo Esperanto.
Kaj tiu fakte eĉ ne estas lia unua provo.
Sed kial Johannes Genberg entute volis krei apartan socian reton por esperantistoj? 
Simple por interrilati kun aliaj esperantistoj, li klarigas.
Tamen tiam mankis tempo por studi plian lingvon.
Johannes Genberg kun simio en Japanio.
Sed frue problemo alvenis.
Mi pensis ke mi certe volas socian retejon en nur Esperanto.
La teknika solvo de la unua provo, Nubo, montriĝis nekontentiga.
La akcepto en Esperantujo estis… miksita.
Ili ne malpravis.
Tiuj estis gravaj problemoj.
La problemoj restis nesolvitaj, kaj mi mem ne povis solvi ilin.
Kostis multe da mono, kaj la rezulto restis malsufiĉa.
Mia celo estas havi mil membrojn, kiuj almenaŭ uzas la retejon fojfoje.
Tio probable sufiĉus.
Sed ne urĝas.
Dum mi povas pagi la kostojn por la retejo mi ne intencas fermi ĝin.
Ĉu vi konsideris igi ĝin kolektiva projekto? 
Mi iom pripensis tion, sed kolektiva projekto havas siajn problemojn.
Ofte tio okazas meze de laboro, kiun aliuloj devas transpreni.
Estas morto pro mil malkonsentoj.
Pro tio, mi ofte preferas labori pri la plej gravaj aferoj mem.
Kompreneble estas laborintense, sed ankaŭ estas simple.
Se mi ne faros, neniu faros.
Tio igas min plulabori.
Ne estas ideale, sed kompare kun la alternativoj ofte estas plej taŭge.
Se oni volos ĝin.
Do, kiel aliaj povas subteni la projekton, se ili tion deziras, krom per mondonaco? 
La plej facila maniero helpi, krom per mono, estas diskonigi la retejon.
Mi neniam aŭdis pri ĝi!
Ne forgesu ke mi ankaŭ havas plentempan laboron kaj familion, kiuj bezonas mian tempon.
Nun la retejo vigliĝis kaj regule aperigas bonkvalitajn artikolojn pri plej diversaj tutmondaj temoj.
Ni petis Manuela Burghelea rakonti, kiel tio sukcesis.
La Esperantlingva ĉefpaĝo de Global Voices Tutmondaj voĉoj.
La retejo lastatempe vigliĝis kaj aperas multaj interesaj artikoloj, kial tio okazas? 
Rimarkindas ke lastatempe pli da junuloj kaj pli da virinoj aliĝis al nia teamo.
Kiom da homoj kunlaboras nun pri la Esperanta versio de la retejo? 
Nuntempe mi partoprenas la administradon de la retejo kune kun Herman Dekeŭnink.
Helpus nin multe la pliiĝo de provlegantoj, tio garantias pli rapidan fluon de publikigado.
Kial kaj kiam vi mem aliĝis al la teamo? 
Kial vi trovas la taskon inda je via atento? 
La plej multa enhavo en la Esperanta versio ŝajne estas tradukita el la angla.
Ĉu estas enhavo ankaŭ el aliaj lingvoj? 
Global Voices disponeblas en pli ol kvindek lingvoj.
Tamen ne ĉiuj sekcioj estas same aktivaj kaj malmultaj produktas originalan enhavon.
Ĉu la centra rolo de la angla en la projekto ne influas la enhavon? 
La plejmulto de la publikigitaj artikoloj estas neokcidentcentritaj.
Ĉu intertempe okazis progreso tiufronte? 
Ni nun kunverkas artikolon pri genroneŭtrala lingvaĵo en konstruitaj lingvoj.
Tiu estis jam la tria prokrasto.
La komitato konstatu tion en la hodiaŭa kunsido.
Oni ellaboru bonan planon, ĉar nuntempe kuŝas tro da mono tute ne investite.
Ni devus havi ideojn, kiel tion estonte investi, kompreneble sen altigi la riskojn.
Alikaze ni diskutas sen praktika konkludo.
Fine oni konsentis, ke la komitato poste decidu pri investaj gvidlinioj.
Oni parolis pri morala respondeco ĉe investoj.
Similan moralan respondecon ni devas postuli de ni mem kiel labordonanto.
Verdire mi opinias ke ni ne povas elspezi pli.
Ne eblas aldoni, se ne estas mono.
Oni nenion povas fari.
Ni ne povas elspezi kion ni ne havas.
Ni aprobu la buĝeton.
Ne eblas momente havi novan pensi-aranĝon.
Se la tempoj ŝanĝiĝos, estos alia afero.
Eventuale oni eĉ povos pagi por pasinta tempo.
Sed niaj membroj meritas, ke nia mono estu traktita adekvate.
Iam komence de la pasinta jarcento la nederlanda kolonia funkciulo P.
Kun ŝia permeso, Libera Folio aperigas tradukon de ŝia artikolo pri la trovaĵo.
Ĉu io en la Specialaj Kolektoj povas konekti Hindion kun la modernaj esperantistoj? 
Apenaŭa ŝanco de io tia.
Kompleta Gramatiko de la Tibeta Lingvo klarigita en Esperanto.
Ene de du grandaj kovertoj de la eldonejo Brill Publishers ripozas ama laboro.
Ambaŭ gramatikoj estas vastaj kaj metodaj verkoj.
La sanskrita alfabeto, jen priskribita kiel “alfabeto de la Dioj”.
Specife en la kampo de arto kaj sciencoj Esperanto havis multajn engaĝiĝintajn partianojn.
Evidente ekzistis precedenco.
Tamen la tekstoj devis unue esti ekzamenataj de fakulo.
Tiu fakulo, se juĝi laŭ la kovertoj, estis Cornelis van Arendonk.
Ni povas nur diveni la kialojn.
Ĉu Van Arendonk trovis la manuskriptojn nepublikigindaj? 
Ĉi tia fasciniĝemo ŝajnis karakterizi grandan parton de la profesia vivo de Van Arendonk.
Ne necesas enkonduki amason da novaj vortoj en Esperanto por verki en ĝuebla lingvaĵo.
Sed kial ŝi dum jaroj verkis en tiel stranga loko? 
Ĉu efektive ekzistas plenaj sinonimoj en Esperanto aŭ en ajna lingvo? 
Kaj se jes, por kio ili do utilas, se ili ja estas plene sinonimaj? 
Neologismoj de ĉiam estas populara disputtemo inter esperantistoj.
Ni petis ŝin rakonti pri la projekto.
La sliparo kun la sinonimoj.
Por kiu celo vi preparis vian sinonimaron? 
Mi komencis fari la Sinonimaron tutsimple ĉar mi mem bezonis ĝin.
Tiu estis la modelo, kiun mi imitis etskale kreante mian propran sinonimaron.
Kiujn principojn vi sekvis en la laboro? 
Ĝenerale mi provas uzi nur Fundamentajn aŭ oficialigitajn radikojn.
Vi diris, ke vi okupiĝis pri la Sinonimaro en aŭto.
Kial? 
Anstataŭe mi preferis parki la aŭton sub arbo kaj labori.
Evidente en la aŭtomobilo mi ne havis skribmaŝinon aŭ komputilon, do mi verkis mane.
La kartojn mi kolektis en malgranda kartona skatolo, kiun mi ankoraŭ nun uzas.
Tial mi pli sisteme aldonis al ĝi, kun la ideo iam eldoni ĝin.
Do, vi laboras pri la Sinonimaro jam multajn jarojn.
Ĉu vi planas plu kompletigi ĝin? 
Tio okazas precipe kiam mi tradukas, plejparte miajn proprajn verkojn.
Fininte mian nunan traduklaboron, ĉu mi daŭrigos kaj kompletigos ĝin? 
Mi povos fari tion nur sub la stimulo de efektiva bezono.
Kial vi nun trovis ĝin preta por diskonigo? 
Fakte ĝi ne estas preta, aŭ almenaŭ ne kompleta.
Estus tre oportune, se via sinonimaro estus serĉebla en simila maniero kiel ekzemple Komputeko.
Ĉu vi interesiĝus pri tia solvo? 
Ĉi-momente ĝi estas serĉebla per Ctrl+f (aŭ Cmd+f se oni uzas komputilon Mac).
Per tiuj klavoj elstariĝas ĉiuj aperoj de la serĉata vorto.
Certe eblus plibonigi tiun sistemon, kaj mi volonte akceptus proponojn fari tion.
Ĉu vi konis la sinonimaron de Jaan Ojalo, kaj ĉu eble uzis ĝin? 
Ĉu estas pliaj provoj pri Esperantaj sinonimaroj? 
Du el tiuj estas vortoj, kiujn mi mem neniam uzus.
El tiuj, fakoĉera kaj horora estas neoficialaj vortoj.
Laŭ mi Esperanto estas jam funkcianta lingvo.
Jam antaŭ la dua mondmilito Pola Radio elsendis en Esperanto.
Tuj post la milito la elsendoj estis restarigitaj, sed baldaŭ nuligitaj.
Kiel okazis ke vi persone ekokupiĝis pri la elsendoj de Pola Radio en Esperanto? 
Ili koncernas ĉiujn facetojn de tiu ĉi laboro kaj malfacilus indiki unusolan.
Ĉion ĉi mi traktas kiel veran trezoron.
Ankaŭ tiuj elsendoj tamen fine estis nuligitaj.
La elsendoj estas haveblaj ankaŭ en la formo de podkasto.
Son-ludilo
Uzu sago-klavojn (mal)supren por ŝanĝi laŭtecon.
Kiel ŝanĝiĝis la formato de la elsendoj, kiam vi transiris al nurreta elsendado? 
La ĉefa tasko estis reorganizi la teamon.
Tion ni faris kun Gabi Kosiarska.
Kaj kion pri la enhavo? 
Dufoja elsendado semajne modifis nian rilaton al ekzemple aktualaĵoj el Pollando.
Post la forigo de la Esperanto-programoj el Pola Radio nia ĉi-rilata misio finiĝis.
Kio ŝanĝiĝis teknike? 
Poste kiel ĉerpaĵoj aperis en nia paĝo ankaŭ sondokumentoj, aparte intervjuoj.
Ĉu vi daŭre havas regulan kontakton kun aŭskultantoj? 
La retejo de Pola Retradio.
Nun ni frontas novan epokon, ankaŭ pro la pandemio, de realtempaj, distancaj renkontiĝoj.
Kiuj estas viaj aŭkultantoj, ĉu novaj esperantistoj aŭ veteranoj? 
Ĉu vi scias, kiuj el viaj programeroj estas la plej popularaj? 
Sendube oni tre alte taksas la variecon de la elsendoj.
Ne nur aktualajn, sed ankaŭ arkivajn.
Multajn ŝatantojn havas nia sciencbultena rubriko.
Nun la aferoj statas alimaniere.
Por kio hodiaŭ unuavice estas bezonataj viaj elsendoj, laŭ vi? 
Fine ĉiuj ĝuas la Esperanto-kulturon.
Ĉu malmulte? 
Pro servila eraro la profilbildoj de la plej multaj uzantoj en Amikumu neripareble malaperis.
La servo nun alvokas la uzantojn denove alŝuti siajn bildojn.
Amikumu nun petas ĉiujn trafitojn denove alŝuti siajn bildojn.
Bedaŭrinde mi ne povas diri detalojn pro sekurecaj kialoj.
Nur profilbildoj estis tuŝitaj.
Ne ĉiuj, sed plej multaj malaperis.
Ĉio krom bildoj estas tute en ordo.
La celo estas reprogrami la tutan sistemon por plibonigi la servon, rakontas Chuck Smith.
Ni demandis al li, kion li intencas fari per sia potenco.
Tiu projekto estas financata de Esperantic Studies Foundation.
Ni demandis al li, kion li faros per sia potenco.
Ĉu viaj personaj preferoj iĝos normo? 
Ĉu vi ne timas ribelon kontraŭ la verda papo? 
Estas iom tro da potenco.
Mi serĉos kunlaborantojn, iom distribuos la potencon, kaj kuraĝigos konkurencon.
Kiel vi faros tion? 
Ĉiun taŭgan junulon mi subtenos kaj instigos pruvi min malprava.
Nur junulon vi subtenos, ne junulinon? 
Estas senseksa vorto.
Memoru la recenzon de Alen Kris.
La aŭtoro de la recenzo, Alen Kris, trovis nenion aprobeblan en la verko.
La plej multaj esperantistoj ŝajnas trovi tian mezan vojon aprobinda.
Estas pasio.
Krome estas tri hundoj kaj kvar katoj.
Sekve la tagoj estas sufiĉe plenŝtopitaj per hejmaj devoj.
Iele mi sukcesas kapti tempon en la marĝenoj por Esperanta laboro.
Sed per kio vi cetere vivtenas vin? 
Iom da pensimono el Svedujo aldoniĝas al tio.
Sed “veran” laboron mi ne havas.
En Facebook aperis anonima paĝo, kiu strebas kolekti sekretojn en Esperanto.
Ni petis la anonimulon rakonti, pri kio temas.
Ĉu vi havas sekreton, kiun vi volas anonime kunhavigi? 
Ĝi estas spaco por malkaŝo, liberigo kaj respektema diskuto.
Sed kiajn sekretojn, kaj kial oni disvastigu sekretojn? 
Tiam ili ja ĉesos esti sekretaj.
Libera Folio demandis al la anonimulo.
Pri kio temas? 
Ni ĉiuj havas sekretojn, kiujn ni volas malkaŝi.
Kaj mi kredas ke sekretoj havas pezon.
Ili estas ne nur en nia menso, sed ankaŭ en nia korpo.
Kiam ni malkaŝas iun sekreton, ni sentas nin fizike pli leĝeraj.
Vi estas sekreta.
Sed ĉu ion vi povas rakonti pri vi mem? 
Jes, ankaŭ mi estas sekreta.
Kial? 
Kial ĉi tiu projekto estas grava por vi persone? 
Ĉar mi konas la pezon de sekretoj.
Mi havis kelkajn sekretojn kiuj multe influis mian vivon, ĝis mi decidis rakonti ilin.
Tiam ili perdis sian povon sur mi.
Kaj tio multe helpas.
Kiajn sekretojn vi esperas malkovri? 
Sed se oni volos kunhavigi ankaŭ malpli seriozajn sekretojn, tio estos same bona.
Mi ne hastas!
Ĉu vi supozas, ke tio utilos al la movado, aŭ al io alia? 
Mi certas ke estas pluraj.
Ĉu tio iel utilos aŭ ne, nur la tempo diros!
Ĉu vi jam ricevis sekretojn? 
Kiel la sendantoj povas certi, ke iliaj identecoj restos sekretaj? 
Ĉu vi povas rakonti iun vian sekreton? 
Inter la sekretoj kiujn mi publikigos, iam venos ankaŭ mia persona sekreto.
Ĉu vi estis inspirita de la usona arta projekto PostSecret? 
Jes, la ideo estas preskaŭ sama.
Interesiĝantoj povis anticipe sendi demandojn al la estraro, aŭ demandi rekte dum la elsendo.
Pri tio temis du el la anticipe senditaj demandoj.
Alia demandanto scivolis, ĉu ne estus pli honeste doni ekzaktan ciferon ol “proksimuman informon”.
Ni donos la plej ekzaktan nombron, kiu eblos.
Ni esperas ke tio eblos ene de nia mandato.
La mandatperiodo de la estraro estas unu jaro.
Tamen partoprenis nur du el la elirantaj estraranoj.
Tie nun loĝas tri volontuloj, en la suba etaĝo estas frizejo.
Nuntempe, en tera etaĝo troviĝas frizejo, kiu daŭre funkcias.
La diskuton gvidos Oleg Ĉajka el Moskvo.
Libera Folio petis lin rakonti, pri kio temas.
Kion celas la Literatura Forumo? 
La celoj de la Literatura Forumo estas kelkaj.
La ĉefa estas (pli)konatigi la vastan E-publikon kun niaj famaj verkistoj kaj iliaj verkoj.
Oni konu la elstarajn aŭtorojn je vizaĝo.
Privata
Nemalgravas ankaŭ, ke la prezentotaj aŭtoroj povos
Kiu estas via rolo en la afero? 
Lige kun tio Fernando Maia proponis al mi organizi la Literaturan Forumon.
En ĝi partoprenas kelkaj pliaj personoj diversgrade.
Por kio laŭ vi estas bezonata Esperanta literaturo? 
Ni bezonas la literaturon, ĉar tiel reliefiĝas la Esperanta kulturo, la Esperanta animo.
Krome, la literaturo estas produkto lingva.
Pere de la verkoj estas polurata kaj eksperimentata nia lingvaĵo.
Mi tre volas, ke la Esperanta literaturo plu evoluu kaj riĉiĝu.
Tial en ili la gvidan pozicion transprenas mezkapablaj homoj.
Talentuloj aperas de tempo al tempo sur landa nivelo.
Tiaj homoj fariĝas senskrupulaj ekstermantoj de ĉio, kio povus endanĝerigi tian ilian pozicion.
Kaj tiel harmonie ni vivas nian vivon en nia propra kaĝo jam cent jarojn.
Kaj jen la kaŭzo, pro kiu Esperanto havas malgrandan ŝancon fariĝi internacia monda lingvo.
Tamen ekzistas truo en tiu sektomuro.
Ĝi estas la junularo.
Ĉiuj ribeloj, kiuj en la ĝisnuna Esperanto-historio skuis ties mondeton, estis kaŭzitaj de gejunuloj.
Jugoslavio, Kroatio kaj Slovenio.
Estis vere ĝua afero esperantumi en Kroatio tiutempe.
En tio li kunlaboris facile kun ŝtatestroj, ministroj kaj kun simplaj laboristoj.
Ĉe tio li inspiriĝis de sia pasio, la tiam ĵus aperintaj cibernetiko kaj informatiko.
Ĉion kion mi scias mi lernis de li.
Antaŭ tio li studis la germanan kaj la jugoslavajn lingvojn.
Sed li ankaŭ forte interesiĝis pri sociologio kaj la rilataj fakoj.
Tute brila teksto.
Li mankos al ni ĉiuj.
La nova retejo ne estos lanĉita ĉi-jare, kiel la estraro pli frue promesis.
La estraro rekomendas konsideri, ke pli da laborfortoj estonte laboru ekster Nederlando.
La estraro rekomendas esplorojn por ludoni la tutan domon aŭ parton de ĝi.
Tio laŭ la estraro estas unu el la ŝlosilaj punktoj por ekvilibrigi la buĝeton.
La estraro rekomendas konsideri la avantaĝojn transloki la Libroservon ekster Nederlandon.
Tute malebla Buller trovis la ideon transdoni la librotenadon al ekstera firmao.
Nun ŝajnas, ke la nova retejo tamen ne aperos ĉi-jare.
Por logi novajn necesus tamen proponi ion plian, indikas reta enketo.
Kritikaj vidpunktoj de respondintoj ne estis publikigitaj, kaj la retejo ŝajne interesas neniun.
Tiu rezulto en si mem ne estas tre surpriza.
Pri sekso aŭ genro mankas indiko.
Mia, mi gratulegas vin!
Ege utila analizo!
Komprenu, ke mi respondas konstrue kaj ne kritike.
Mi espereblas, ke komitatanoj pensos pri la vivgravaj demandoj, kiujn levas la studo!
Necesas ebligi aliron al la komentoj por igi la enketon pli utila.
Ĉu ekzistas tiaj sciencaj prijuĝoj pri la facileco de Esperanto? 
Ĉu do entute eblas diri, ke Esperanto estas pli facila ol aliaj lingvoj? 
La lernantoj volas fariĝi anoj de la komunumo kaj ekuzi la lingvon.
Motiviteco ĉiam rapidigas lernadon.
Tio estus praktika aliro.
Merkatado estas iom alia afero ol scienca esplorado.
Kio konsistigas tiun perceptatan facilecon de Esperanto? 
Ĉu nur lingvaj ecoj, aŭ ankaŭ ecoj de la lingva komunumo? 
Ni jes havas denaskulojn, sed ili ne ludas tian rolon.
Oni eĉ admiras uzantojn, kiuj trovas novajn manierojn esprimi aferojn.
Sed kompreneble ankaŭ tiu toleremo havas limojn.
Ĉu tio signifas, ke Esperanto ne estas facila lingvo? 
La berlina ĵurnalisto Grigorij Arosev trovas la tekstojn banalaj kaj la libron enuiga.
La ago, la aperigo de la libro, estas sufiĉe kuraĝa.
Kaj samtempe stranga.
La direktora konsilio ne nur maldungas la ĉeftrejniston, sed ankaŭ ŝanĝas prezidanton.
Neniuokaze.
Eble li tuj trovos alian laboron, kaj provos esti sukcesa tie.
Tamen ni revenu al la libro.
Sed mi ne povis, kvankam origine volis.
Kial ne povis? 
Estis neelteneble enuige.
Se paroladoj havus iun signifon kaj sencon, la movado prosperus.
Sed ĉu ni ĵetu ŝtonon kontraŭ tiu, kiu volas aspekti grava kaj sagaca? 
Certe ne.
Ĉi tiu kontraŭdiro estas ja faktoro por nomi paroladojn senespera ĝenro.
La frazoj estas tre glataj, perfekte verkitaj, enhavas ideale senriproĉajn tezojn.
Oni ne povas ĉikani ion ajn.
La tempo de paroladoj jam delonge estas for.
Same delonge venis la tempo de agoj, sed agoj malfacilas, dum paroladoj facilegas.
Ni apenaŭ eraros, supozinte ke la libron ankaŭ financis Universala Esperanto Asocio.
Li faris kolosegan laboron por ni.
Li estis elstara pensanto kaj ideanto.
Li kiel vere saĝa homo apenaŭ aprobus tion.
La esperantistoj, malgraŭ amaso da siaj malavantaĝoj, havas feliĉe ne nur Zamenhofon!
Fettes mencias ĉiujn aliajn elstarajn movadanojn minimume dekoble pli malofte.
Vi vidas ĝin tuj sube.
La komitato en la pasinta semajnfino kunsidis kaj sabate kaj dimanĉe.
En sabato oni pritraktis interalie la raporton de la komitataj reviziantoj.
Ili sekvis niajn investojn kaj faris al ni proponojn.
Laŭ li la freŝa raporto montras, ke tio ne plu okazas.
La banko sendis siajn proponojn, sed evidente tiu kunsidado ne okazis.
Sed li ne devis mem fari, li devis kunsidi kun la aliaj oficistoj.
Laŭ li tamen ne eblis sekvi la konsilojn.
La raporto estas abunde malsufiĉa.
Tiu propono estis subtenita kaj akceptita post voĉdono.
Eble ni devus dungi personon profesian kiu okupiĝu pri tio.
Estas multaj kialoj, pro kiuj ni ne prezentis ciferojn.
Ne plu havas sencon diskuti tion.
Kiam estis plentempa laboro en la oficejo, tio jam okazis.
La financaj rekomendoj tamen enhavis pli da demandoj ol respondoj.
Pri ceteraĵoj preskaŭ ne aperas konkretaj ciferoj.
Ni prefere nenion konkretan promesu.
Redundo kaj ripetado de la datumoj estas unu tia strategio.
Ni elektis la tekston en Esperanto pro du kialoj, unu filozofia kaj unu praktika.
La mirinda sorĉisto de Oz ŝajnis taŭgi laŭ tiuj kriterioj.
Tio starigis pli bonan teston por nia erar-korekta kodo.
Subvencioj helpu forigi la financan deficiton de la asocio.
La domo en Roterdamo ne estu vendita en la nuna momento.
Jen kelkaj el la respondoj, kiujn donis la estraranoj dum reta demandohoro.
Unu el la tradiciaj programeroj de ĉiuj Universalaj Kongresoj estas ”Estraro respondas”.
Dum ĝi ĉeestantaj estraranoj de la asocio respondas al ĉiaspecaj demandoj de la kongresanoj.
Restas la bazo en la plano de Mark Fettes.
Tio okazos per la forumo.
Planoj pri akirado de subvencioj estis alia demando, al kiu Duncan Charters respondis.
Fakte Francesco listigis la sukcesojn hieraŭ, en unu el la kunvenoj.
Ĉar oni povas vidi la valoron de nia kunlaboro, tiu laboro antaŭeniras.
Ĝi estos pli videbla en la venonta jaro.
Tio tamen ŝajnas malfacile realigebla.
Al demando pri la biblioteko respondis prezidanto Duncan Charters kaj estrarano Orlando Raola.
Teorie ni bezonas plentempan laboranton por prizorgi la bibliotekon, sed tion ni ne disponas.
Li tamen ne diris, kiel tio okazu.
Povas esti pravigeblaj diversaj aliroj.
Ni povas konservi la tutan domon, sed ni ne bezonas tiom da spaco.
Ĉu luigi parton de la spaco? 
Tio donus enspezojn.
Ne estas nun oportuna momento vendi la domon.
Ne estas facila solvo.
Eĉ ludoni ne estas simpla afero.
Pro tio ni esploras la diversajn alternativojn, diris Charters.
Efektive tion diris ne li sed prezidanto Duncan Charters.
Ni pardonpetas pro la eraro.
Tiu raporto tamen neniam alvenis.
En la reta komitata kunsido en sabato prezidanto Duncan Charters klarigis, kio okazis.
Tiu estis la plej malfacila parto de mia tasko dum mia prezidanteco.
Poste la laboro pri la financaj rekomendoj laŭ li prokrastiĝis pro la pandemio.
Nun tamen la nova versio estas jam preskaŭ preta.
Se la komisiono deziras iom modifi, ili havas du tagojn.
Vi ricevos tiun raporton antaŭ nia venonta kunsido.
La venonta kunsido de la komitato okazos venontsabate.
La komitato kunsidas rete.
Duncan Charters trovis la plendon prava.
Mi tute konsentas pri tio.
Decidoj pri honorigoj estis unu el la gravaj punktoj en la tagordo.
La mono ŝajne tute elĉerpiĝos ĉi-jare.
Kial oni pagis por retejo, kiu efektive ne estis liverita? 
Ĉu ĝi same estas pagata laŭ atingo de diversaj stadioj de laboro? 
Informoj pri la reteja renovigo en Akso.
La unua punkto estas refari uea.
Mankas informo pri tio, kiom la laboro kostos kaj kiam ĝi estu preta.
Ĉu do ĝis tiam estos finita la laboro pri la nova retejo? 
Tio ne tre klaras.
Eksteren ĝis nun daŭre malmulto videblas, sed en la retejo Akso.
Laŭ ĝi, la fundamento de la nova uea.
Pri migrado al nova sistemo oni raportas ”Diversaj planoj ellaboritaj, mankas fina decido”.
Li tamen nun ne povas diri, kiam la laboro pretos.
Certe estas multe da atendo pri tiu retejo.
Sed ankaŭ oni devas kompreni, ke por la ĝenerala publiko ne eblas montri multon.
Efektive granda parto de la afero aspektus fremda al multaj.
Pro la kronvirusa pandemio ĉi-jare ne okazas Universala Kongreso.
Ĝin anstataŭas unusemajna Virtuala Kongreso de Esperanto, kiu finiĝos sabate.
Ĉiuj postaj estis ĝiaj ripetoj.
Estis iom da vero en tiu diraĵo.
Sed ĉi-jare la aferoj malsamas.
Ni estis elpuŝitaj el niaj komfortzonoj, pretaj aŭ ne, kaj devigitaj repensi niajn modelojn.
La Akademio respondas.
Do jen la Virtuala Kongreso mem.
Mi trovis la laboron de la teknika teamo vere modela!
Tiuj bone funkcias por doni aldonan tempon kun la prelegantoj post la prelego.
La malfermo ĝenerale bone kaj ĝustatempe funkciis.
Estis multaj kanadaj kontribuoj.
Ili bonege prezentis kaj tute flue parolis.
Kaj eĉ okazis virtuala prezento de La Espero fare de la Internacia Esperanto-Koruso.
Oni planas specialan omaĝon al Hiroŝimo (cetere, ĝemelurbo de Montrealo).
La interfaco de Retevent.
Ankaŭ ne eblas redakti siajn proprajn afiŝojn, se oni rimarkis eraron.
Estus bele ankaŭ povi krei “Mian programon” (t.
Estus ankaŭ bele havi statistikojn pri partoprenantoj aŭ afiŝi aliĝintojn laŭlande.
Gratulojn estis grandega laboro kaj eble eĉ pli granda lernado!
Esperantujo estas bunta kaj sperta kaj kapablas fari tion, kion oni antaŭe taksis neebla.
La sperto estis ĝuinda, la teknikaĵoj ĝenerale estis kontentigaj.
Por vi kiel organizanto, kiuj estis la ĉefaj defioj de la reta kongreso? 
Eble menciindas, ke la kongreso estis parte malreta.
Krome oni povas rete foliumi la vortaron, kio antaŭe ne eblis.
Ĉu la malnova versio restos iel rete atingebla? 
Unu signifas ”animalo”, la alia ”zoologia parko”.
Sed nur la dua estas vera Esperanta vorto.
La unua estas nur parto de aliaj radikoj.
Ni petis Aleksander Korĵenkov klarigi, kiel tio funkcias.
Kio okazis jarŝanĝe? 
Jes, tio povus esti interesa.
Sovetia Esperantista Junulara Movado] aktivuloj, kaj ni decidis agi laŭeble memstare.
Ili estis kompostataj komputile.
La kovrilpaĝo de la somera Ondo, aperinta en la komenco de julio.
Ni neeviteble devis ŝanĝi nian informstrategion, kaj ĝuste pri tiu ŝanĝo vi demandas.
Kaj do, kio okazis jarŝanĝe? 
Kial vi preferas ĝin aperigi malpli ofte? 
Ĉu la enhavo malsamas? 
Kia estas la rolo de la novaĵretejo? 
Kiel vi elektas la novaĵojn, kaj el kiuj fontoj vi ilin ĉerpas? 
La novaĵretejo de La Ondo de Esperanto.
Sed kiu en Esperantujo investu en tian projekton? 
Unue, La Ondo estas ĉiutaga informejo, dum Libera Folio aperigas unu-du informojn semajne.
Kiom da abonantoj havas via almanako? 
Kiom da abonantoj estu, por ke la laboro restu por vi sencohava? 
Kia vi vidas la rolon de paperaj revuoj en la nuna kaj estonta Esperantujo? 
Prognozi estas malfacile, sed kompare kun la pasinteco ilia rolo reduktiĝis.
En pluraj manieroj, ĝi klare venkas la tradiciajn kongresojn.
Sed kion signifos tio? 
Tion sciis nek ni organizantoj, nek la partoprenontoj.
Nun, post la kongreso, mi povas konstati ke ĝi estis mejloŝtono en pluraj manieroj.
Per la programo kaj la platformo en kiu ĝi okazis, kreiĝis sento de komuneco.
Ĝuste la bonega etoso surprizis kaj partoprenantojn kaj organizantojn.
En pluraj manieroj, ĝi klare venkas siajn antaŭintojn.
Plej grave ĝi ebligis partoprenon de homoj loĝantaj en pli da landoj.
Kaj tio estas nur unu ekzemplo.
Ili sendis filmetojn.
Ili profesie prezentis programerojn.
Ili senlace kaj kun multe da entuziasmo paroladis en la Gufujo.
La virtualaj ĉambroj similis al ĉeesta renkontiĝo.
Oni povis elekti ĉu paroli nur voĉe aŭ ankaŭ ŝalti sian kameraon.
Unu estis nomata “Koridoro” por spontanee babili.
Kelkaj aperis je specifa tempo por pli serioze diskuti specifan temon.
Nova estis la partopreno per skribado.
Laŭ nia enketo, triono de la partoprenantoj nur skribe komunikis dum la tuta kongreso.
Mi vidis ke multaj homoj ĝuis la apartan tekstobabilejon sub prelegoj kaj koncertoj.
Tie oni povis saluti, ŝerci kaj klaĉi tute sen ĝeni la prezentiston.
La kvizoj havis viglajn prezentistojn kiuj kunhavigis interesajn faktojn kun la partoprenantoj.
Ĝi estis grava leciono por nia movado.
Mi defias vin trovi alian ekzemplon de ĝia grandeco kaj internacieco, ekster Esperantujo.
Kio sekvos? 
Mi forte kredas ke ni ne vidis la finon de grandaj retaj junularaj renkontiĝoj!
Sep uzantoj asertas, ke ili parolas tokiponon denaske.
La celo estas reprogrami la tutan sistemon por plibonigi la servon, rakontas Chuck Smith.
Kion signifas ke la kodo estos malfermita, kaj por kio tio utilos? 
Tio signifas, ke ĉiuj povos vidi nian kodon.
Sed kian utilon oni havas de ora membreco? 
Ĉu la nova sistemo donos pli da avantaĝoj al la oraj membroj? 
La oraj membroj neniam spertos reklamon.
Ili povos private uzi la apon dum ili restas nevideblaj al aliaj.
Sed ĉefe ili scios, ke ilia kontribuo fortigas la komunumon kaj plufunkciigas niajn servilojn.
Parto de la intervjuo estis farita per la mesaĝilo de Amikumu.
Kiom da oraj membroj Amikumu havas nun kaj kiom vi bezonas? 
Kiom kostas iĝi ora membro? 
Tio eblos nur ĝis la fino de aŭgusto.
Kiel evoluas la membraro? 
La komunumo daŭre kreskas.
Dum la pasinta semajno ni akiris pli malpli dek novajn membrojn ĉiutage.
El ili du trionoj estas esperantistoj.
Kiom el la membroj aktive uzas la apon? 
Kiel vi volas plibonigi la mesaĝilon? 
Ĉu oni pripensas ian ligon kun Eventa servo? 
Ankoraŭ ne, sed indas pripensi!
Kaj oni proponis iel konekti Amikumu al Telegramo.
Nun tiaj aferoj povus ebli, kiam la sistemo estos malferma.
Ni en la teamo devas aprobi kodoŝanĝojn, sed ni bonvenigas kunlaborantojn!
Mi proponis instrui la lingvon sed ilin ne interesis la lingvo.
Ferrer transprenis la stiradon de la Bonaera asocio post kiam Silvia Rottenberg ekloĝis eksterlande.
Jorge Montanari provis trompi min pri siaj kotizoj kaj insultis min senmotive.
Laŭ Coutinho, la sidejo “aspektis kiel post tertremo”.
Post tio, mi ne plu emis reveni al la sidejo.
Ni reprenis la instruadon en mia loĝejo, kiu funkciis kiel paralela sidejo.
Dume Ferrer memdecide ŝanĝis la seruron de la sidejo.
Ambaŭ pordoj, la propra kaj la ekstera, havas nun reŝanĝitajn ŝlosilojn.
Intertempe kelkaj foririntoj pretas reveni kaj eĉ kandidatiĝi por la estraro.
Anojn kaj elanon oni retrovas.
Ĵus estis lanĉita franclingva kurso pri Esperanto en la populara lingvolerna retejo Duolingo.
La unua paĝo de la kurso por franclingvanoj.
La unua kurso de Esperanto en Duolingo estis tiu por anglalingvanoj.
Tamen jam ekzistas multaj esperantistoj, kiuj venis al la movado ĝuste tra Duolingo.
Meze de julio estis lanĉita la kvara Esperanto-kurso en Duolingo, tiu por franclingvanoj.
Ekzemple, ni respondecas pri alia interreta kurso por francparolantoj.
Ĉiu lernanto estas helpata de libervola korektanto.
Post kelkaj pliaj semajnoj, ni finfine povis eklabori.
Tiu eklaboro koincidis kun la tutlanda kvaranteno.
Eĉ se multaj personoj hejme laboris, ni tamen havis pli da libera tempo.
Ni fulme laboris.
Do, eĉ komencante duope, la teamo iom post iom pligrandiĝis.
Ni finis la kurson kvinope.
Sed ĉu ĝi okazos en Kievo aŭ en Kijivo? 
Tamen la brita teamo, kiu tiam estis la sola kandidato, jarŝanĝe retiris sian kandidatiĝon.
El tiuj estis elektita Koreio.
Poste tamen ankaŭ la korea teamo retiris sian kandidatiĝon.
Al la jara raporto kontribuis nur kvar el la elirantaj estraranoj.
Inter ili ne estis la eliranta prezidanto.
Poste sekvis la balotado pri nova prezidanto kaj kasisto.
La rezultoj estis publikigitaj merkrede posttagmeze laŭ la centreŭropa horo.
Aldone oni decidis, ke la nova estraro havu naŭ anojn.
Nun sekvos elekto de ĝenerala sekretario kaj decido pri la kvanto de vicprezidantoj.
Similaj demandoj estis senditaj ankaŭ al la du prezidant-kandidatoj.
Neniam la kvanto de membroj estis uzata en ajna priskribo de nia organizaĵo.
Ĝis nun, neniu peto venis pri ajna plia enketo pri la membrokvanto.
Tio ne surprizas ĉar la membrokvanto estas neniel kriterio por akiri difinitajn subvenciojn.
Tiam estos la vico de tiu Agentejo decidi pri taŭgaj pluaj paŝoj.
Spite la nekonatan devenon la dokumento impresas aŭtenta.
Laŭ tiu regularo, anonimaj denuncoj ne estas akceptataj.
Ne klaras, pri kia listo temas.
Tio ŝajnas indiki, ke la esplorado daŭros.
Ni bonvenigas ajnajn pliajn informojn kaj atentigas, ke la anonimeco de fontoj estas garantiata.
Mi jam havas sperton pri kunlaboro kaj kunordigado en multaj komisionoj.
Aldone, mi kunportas sperton de mia bakalaŭro pri psikologio kaj mia magistriĝo pri edukado.
Mi nun ŝatus uzi tiujn spertojn por gvidi la organizon.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Temas pri fokuso je strukturo kaj regula komunikado.
Multaj homoj volas aktivi, sed ne scias kiel kaj tiel foje perdas emon.
Aŭ povus doni pli bonajn efikojn, se ili havus kontakton kun aliaj aktivuloj.
Estas malfacile superrigardi tion kio okazas en tutmonda organizo, kiu estas tiom diversa.
Tio kion kelkaj vidas kiel bazajn aferojn estas grandaj atingoj en aliaj lokoj.
Tamen, skribi longajn planojn ne sufiĉas se ni ne uzas ilin por realigi aktivadon.
Mentora programo, kio helpas konekti aktivemajn kaj pli spertajn aktivulojn estas jam delonge ideo.
La tutmondeco kaj diverseco en nia movado.
Ni havas tiom da spertaj homoj kaj tiom da diverseco.
Ni bezonas konekti homojn pli ofte kaj efike.
Reta agado estas unu el niaj fortoj.
Ni uzu la konojn de ĉiuj por krei pli fortan movadon ĉie.
Sed mi volas scii kion vi pensas.
Partoprenu per plenumo de la formularo, kiun Tuŝka kaj mi pretigis.
Ĝuste nun ŝi loĝas en Okinavo, Japanio.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Prioritatas garantii daŭripovecon de nia agado.
Kiel eblas efike strukturigi komisionojn, por ke transdono okazu senpene? 
Kiel oni solvos ligitajn defiojn kiel financojn kaj membronombron? 
Preter strukturaj plibonigoj, fokuso kuŝu ĉe la homa flanko.
Unuflanke, mi komprenas kaj agnoskas la legitimon de tiuj ĉi kritikoj.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Estas okazo por festi unuflanke kaj samtempe por malfesti.
Kiu ne aŭdis pri "Unue Usono"?
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Ne temas nur pri estraro, sed ankaŭ komisionoj aŭ landaj sekcioj.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Ŝi kandidatas por la posteno de vicprezidanto, sed pretas ofici ankaŭ kiel ordinara estrarano.
Mi decidis kandidatiĝi ĉar mi pasiiĝas pri Esperanto.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Mi ŝatus helpi la organizon kultivi la arton labori kune en Esperantujo.
Ĉiukaze mi ŝatus krei spacojn por regulaj interŝanĝoj ankaŭ por virinoj.
Partoprenante diversajn retajn aranĝojn, mi ofte konstatas tion.
Tiun valoran agadon kiun mi nun konas ŝatus mi kundividi.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Mi ŝatus prioritati pli glatan kunlaboron inter aktivuloj kaj pli bonan enmovadigon de novuloj.
Tiel estraranoj ankaŭ havus pli da tempo, havi superrigardon kaj adapti agadon al bezonoj.
Gravas plibonigi niajn retajn sistemojn por pli efika komunikado, ekz.
Tio ligiĝas al Talento, kaj ankaŭ por aliaj fakoj mi havas ideojn, ekz.
Granda problemo laŭ mi estas malbona komunikado kaj laborbalanco inter Estraro kaj aliaj aktivuloj.
Tio kondukas al miskomprenoj kaj konfliktoj.
Ofta reago al tiuj problemoj estas, kulpigi individuojn pri nekontribuo.
Oni multe prijuĝas, kiom ofte homoj kontribuas al cirkuleroj, reagas al mesaĝoj, ktp.
Novaj estraranoj havas ambiciajn projektojn, sed poste seniluziiĝas pri ili.
Sed kio gravas, estas kion ni realigas kune.
Ni ĉiuj havas vivon, do ni vidu teamojn kiel adaptema tuto kun komuna celo.
Al tiuj problemoj mi jam skizis kelkajn solvojn supre.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
La kooperado estos mia prioritato kadre de la komisiono kiun mi prizorgiĝos.
Ĉar kune oni estas fortaj.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Nun mi povas subteni ĝin kaj aliajn esperantistojn, kiel ĝi subtenis min.
Mi opinias ke mi estas tiu homo.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Se mi estos elektita, mi respondecos pri nur unu fako Landa Agado.
Anstataŭ honeste diskuti pri kiom da membroj ni havas, iuj preferus kaŝi tiun.
Estas multaj aktivuloj kiuj volas kaj pretas engaĝiĝi sed ne scias kiel.
Ili estas pretaj, ĉu ni estas? 
Mi uzos tiujn ilojn por informi kaj sciigi homojn por ke ili povu engaĝiĝi.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Li kandidatas por la posteno de ĝenerala sekretario.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Bona plenumado de tio jam subtenos la aliajn estraranojn kaj la komitaton.
Junaj Esperanto-parolantoj laŭ mi ne mankas.
Precipe ĉio, kio rilatas al organizado de renkontiĝoj.
Unu bela ekzemplo de tio estas la ĵus reaktiviĝinta komisiono pri Kongresoj.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Komence de la jaro mi trejnis Usonajn Esperantistojn en Ĉikago.
Similan impreson mi havas pri Ĉinio.
Tial, mi pensas ke indas fortigi la landajn sekciojn.
Juneco kaj internacieco.
Tiuj ecoj ĉiam estos tie.
Aldone, la fortigo de la reta nivelo, kiun la pandemio antaŭenpuŝis, ja helpos tiaflanke.
Kiel komisiito pri kongresoj mi jam laboras por trovi solvojn.
Oni ne aŭtomate ekscias pri la aliaj.
Ĉiuj kandidatoj ricevis la samajn demandojn.
La aliaj eroj ŝajne havis kelkajn centojn da spektantoj.
Ĝis nun tie fakte troviĝas nur du spekteblaj eroj.
Tamen mankas loko, kie rekte eblus havi superrigardon pri ĉiuj jam okazintaj eroj.
MondaFest' estas granda eksperimento.
Okazas iom kaose kaj mankas homfortoj.
Tiu nova dinamiko allogas novulojn; junulojn.
Tio estas en si tre bona afero.
La sekvaj du kunsidoj okazos en la posta semajnfino.
Ŝi kandidatas por posteno de ordinara estrarano.
Ŝi instruas la anglan al adoleskantoj kun lernaj handikapoj.
Mi volus, ke almenaŭ unu estu de Nordameriko, kaj mi povas promesi mian aktivecon.
Mi estas instruisto, kaj sekretario de mia landa asocio.
Mi plue aktivas en la estraroj de kelkaj aliaj Esperanto asocioj en mia lando.
Kion vi volas prioritati en via estrara laboro, se vi estos elektita? 
Mi volas aŭskulti aliajn, kaj helpi tie, kie oni bezonas helpon.
Mi volas helpi organizi kaj pluigi la ideojn de miaj kunlaborantoj.
Ni uzu tion per aŭskulti kaj organizi.
Kiujn ideojn multaj homoj havas sendepende? 
Kiujn ideojn bezonas antaŭe la helpo de aliaj? 
Ni kunlaboru kaj ĉiu uzu siajn fortojn por pluigi niajn celojn kune.
Scherping Larsson estas sveda magistriĝa studento loĝanta en Germanio.
Huurman laŭ la elekta komisiono bone povus ofici ankaŭ kiel vicprezidanto aŭ ordinara estrarano.
Por la kasista posteno plu kandidatas la nuna kasisto Bui Hai Mung (Feliĉa).
Pluraj el la menciitaj personoj pretas akcepti ankaŭ postenon de ordinara estrarano.
Ĉiuj kandidatoj ricevas de Libera Folio la samajn demandojn.
Andrej Grigorjevskij intervjuis lin rete.
Dum la pandemio oni povas ne nur resti hejme, evitante infektiĝon.
Unu el tiuj kursoj estas pri Esperanto.
Kiel kaj kie vi varbis la studantojn por la retaj kursoj? 
Ĉu estis malfacile? 
Kiom da partoprenantoj vi havas en viaj retaj grupoj? 
Kiel pasas la lecionoj? 
Per demandoj mi "provokas" la homojn paroli, kaj "laŭvoje" mi klarigas kelkajn gramatikaĵojn.
En la dua parto ĉiam estas invitata nova gasto, dezirinde el malsama lando.
La celo estas doni la eblon praktiki la lingvon kun vera uzanto de Esperanto.
Ĉu la reta instruado diferencas de la ĉeesta? 
Evidente la reta instruado havos plian evoluon ankaŭ post la pandemio.
Ja instruisto povas paroligi homojn kaj rapide respondi al lingvaj demandoj de lernantoj.
La gramatikon oni povas lerni memstare aŭ per aplikaĵoj.
Posta propono ekuzi Esperanton en Ligo de Nacioj estis tamen blokita de Francio.
Tamen li ŝajnas ne havi tute klaran imagon pri la aranĝo kiun li inaŭguras.
Esperanto ĉiam estis pli ol nur lingvo.
Inter la novaĵoj estas la reta platformo, unueca kotizo kaj ŝovita komencdato.
Ili tiam ne diris, en kiu maniero aŭ per kia ilo.
Ankaŭ la Somera Esperanto-Studado kaj la Universala Kongreso uzos tiun platformon.
Tio signifas preskaŭ senĉesan programon en ĉiuj horzonoj.
Tiu solidareco laŭ la organizantoj videblas en la kotizoj.
Fonduso Instigo kolektas monon por pluraj gravaj Esperantaj retprojektoj.
De ambaŭ iniciatoj nenio restas.
Tie troveblas ankaŭ manpleno da esperantistaj projektoj.
Nova generacio pretas engaĝiĝi, kaj iom da mona subteno povus fari grandan diferencon.
Temas pri investo; sen instigo kaj instigantoj riskas malaperi la Esperanto-agado en Belgio entute…
Por doni bonan impreson kaj labori profesie, gravas retejo kiu estas centprocente tradukita.
Esperantistoj estas ĝenerale pli ol aliaj homoj sentemaj pri parte netradukitaj eroj de retejo.
Ĉu temas pri multe da laboro? 
Ĉar regule aperas novaj versioj kaj funkcioj, iu devas regule okupiĝi pri tio.
Ne ĉiam estas same multe da laboro; dependas.
Normale estas kelkdek.
Tion mi kutime faras kun Robin van der Vliet aŭ Lode Van de Velde.
Estas pluraj projektoj, kiujn Instigo subtenas, kaj pri tiuj pluraj projektoj okupiĝas diversaj homoj.
Se oni deziras subteni iun specifan el la projektoj, ĉu tio eblas? 
Jes.
Provizore oni sciigu al mi per retpoŝto.
Tio estas iom malpli ol duono el la indikita celo.
En sia nekrologo Ulrich Lins nomas lin ”homo konsterne talenta”.
Sadler
Vere uzi ĝin li komencis nur, kiam li studis en Kembriĝo.
Esperanta-sinhala vortareto.
La rezulta ŝarĝo precipe por Vermaas estis granda.
Sammonate Lapenna sukcesis persvadi Vermaas, ke ŝi retiriĝu.
Ili kompreneble konis Sadler, kiu kiel redaktoro regule ĉeestis la estrarkunsidojn.
Li tuj brilis kiel sistema organizanto.
Provizore li restis redaktoro, havis do grandan, malfacile eltenatan laborkvanton.
Victor kaj Simo amike kaj efike kunlaboris.
Victor Sadler kun sia diktafono.
Tamen, Sadler mirinde glate kunlaboris kun Lapenna kaj ĝisfine montris sin lojala al li.
Poste la animoj kvietiĝis.
La laborkvanto tamen ne malkreskis.
Ne malofte li surprizis per sia improvizemo.
Sadler plue flegis kaj demonstris sian ŝaton de Azio, de la neeŭropa mondo.
Dufoje li vojaĝis al Japanio.
Iom antaŭ tio li malkovris, unue koresponde, promesplenan bengalan junulon, Probal Daŝgupto.
Li malakceptis ĉiujn proponojn pri festa adiaŭo.
En la fama bieno-lernejo Bona Espero li instruis al infanoj, interalie aritmetikon.
En diversaj lokoj de Brazilo li prelegis.
Kaj li sukcesis tie ne malpli ol en siaj dumaj nesciencaj okupoj.
Perversaj rilatoj.
Kontraŭdiroj? 
Ili apartenis al lia karaktero.
Li povis esti tenera amiko, kvankam li kapablis aspekti kiel indiferenta skeptikulo.
Pro la daŭranta pandemio ne povas okazi ĉeestaj Esperanto-aranĝoj.
Anstataŭe aperis diversaj retaj aktivaĵoj.
Unu el tiuj estas la literatura projekto E-legante de Pola Esperanto-Junularo.
Pro la kronvirusa pandemio nuliĝis jam preskaŭ ĉiuj someraj Esperanto-renkontiĝoj.
Kiel oni faru por kontribui? 
Nia sekretario Tobiasz zorgas pri la muntado.
Se iu ege volos aliĝi, tiu bonvolu kontakti nin retpoŝte.
Kiel longaj estu la filmetoj? 
Malmultaj homoj eltenas aŭskulti literaturon en la interreto pli longe.
Kiajn literaturaĵojn vi preferus, ke oni voĉlegu? 
Ni lasas la elekton al la legantoj mem.
Ni jam nun povas diri ke tio estos tre bunta kolekto.
Ĉu gravas, ke la teksto estu havebla en la reto? 
Ĉu povas esti iaj kopirajtaj konsideroj? 
Se tio ne eblas, ni provas solvi la aferon laŭ la specifa kazo.
Privata.
Kial oni jam nun decidis tion? 
Aliaj kandidatoj mankis.
Ĉu Esperanto bezonas neŭtralan pronomon, aldone al la tradiciaj li kaj ŝi? 
Tion esploris akademiano Markos Kramer per ampleksa enketo.
Riismo konkeras la junan generacion.
Ĉu Esperanto bezonas neŭtralan pronomon, aldone al la tradiciaj li kaj ŝi? 
Tion esploris akademiano Markos Kramer per ampleksa enketo.
Sed kiom da esperantistoj fakte uzas seksneŭtralajn pronomojn? 
La enketo enhavis demandojn por eltrovi la lingvonivelon de la respondantoj.
Estis granda diverseco laŭ la aĝo de la respondintoj, kaj neniu specifa aĝ-kategorio dominis.
Eblis elekti pli ol unu respondon.
Tio estas pli malekvilibra ol ĉe kutimaj renkontiĝoj, sed eble viroj pli aktivas interrete.
La partoprenintoj povis elekti pli ol unu respondon.
La uzado de ”li” kaj de ”li aŭ ŝi” rekte kreskas kun la aĝo.
Rimarkindas la genra divido inter la respondintoj.
Multaj diris ke ili ankoraŭ uzus genran pronomon, eĉ se ĝi ofendus iujn.
Ne estas statistika diferenco inter la uzado de ”ri” aŭ ”ĝi” laŭ lingvonivelo.
Kramer faris demandon ankaŭ pri sia propono de seksneŭtralaj vortoj kiel ”pajtro”.
Fakte, tiun vorton li proponis nur unu jaron antaŭ la enketo.
Sed jarojn poste mi rimarkis, ke tamen la proponita pronomo komencas esti iom uzata.
Bonvolu prezenti vin kaj rakonti kiel vi ekinteresiĝis pri Esperanto.
Marcel, Manuela, Pilar kaj Bernhard.
Mi venas el Germanio, kie mi studis historion kaj politikon, principe internacian historion.
Mi ankaŭ aktivis kaj aktivas je loka nivelo en asocioj de Brazilo kaj Skotlando.
Mia nomo estas Bernhard Struck, mi estas historiisto pri malfrua moderna Eŭropo.
Estas fascinaj historio kaj komunumo.
Kiu estas la temo de via esplorado kaj kial vi decidis ekstudi ĝin? 
Sed mi ankaŭ volis meti esperantismon en la pli grandan kuntekston.
La temo estas tre dinamika kaj venas de biografioj kaj individuaj homoj.
Kiel iama volontulo en junulara organizo, mi multe interesiĝis pri tiu ŝanco.
Mi delonge interesiĝas pri kompara, transnacia kaj tutmonda historio.
Ĉu vi eltrovis aŭ malkovris ion interesan dum via esplorado? 
Ĉi tiu alvoko por internacia kunlaborado inter malgrandaj nacioj influis mian esploradan temon.
Listoj de kontaktoj kaj membroj donas interesajn enrigardojn al la strukturo kaj membraro.
Mi nomas tiajn homojn “lokaj internaciistoj”.
Kaj mi volas kompreni kial tio okazis kaj kial aliaj regionoj apenaŭ aktivis.
Sed estis kluboj en pli malgrandaj kaj periferiaj lokoj kiel Aberdeen, Montrose kaj Perth.
Sed multaj ne faris tion.
Do kio allogis ilin al Esperanto? 
Kion faris homoj en la pli marĝenaj lokoj? 
Eble aliaj interesaj demandoj venos el tiu esplorado.
Jam la duan fojon ene de duonjaro demisiis la ĝenerala sekretario.
La posteno liberiĝis post la demisio de la antaŭa ĝenerala sekretario en novembro.
Sed esti helpema ne signifas, ke mi sukcesos solvi ĉiujn problemojn.
Interne, la defioj ja estis multaj.
Estas bedaŭro legi pri via demisio, kvankam ne malfacilas imagi viajn kialojn.
Post nova alvoko Joop Kiefte decidis kandidatiĝi por la prezidanteco kaj estis elektita.
Libera Folio petis komenton de ĉiuj kvin nunaj virinaj akademianoj.
Kvar el la kvin respondis.
Mi ĝojas diri, ke ĉiuj kandidatinoj proponitaj de mi estis elektitaj.
Laŭ mia impreso, la akademianoj neniam rifuzas kandidaton, nur ĉar tiu homo estas ina.
Sed ne estas facile trovi sufiĉe da taŭgaj inaj kandidatoj.
Do, sendube ekzistas ”sufiĉe da virinoj” povantaj plenumi la lingvokvalitajn normojn de la Akademio.
Iuj eĉ pro tiu motivo retiriĝis.
Kelkfoje eble temas pri personaj dispozicioj kaj inklinoj por ĉi-speca laboro? 
Do, ne sufiĉas lingvaj kompetentoj.
Sed kia estas la proporcio de viroj kaj virinoj en la movado mem? 
Mi ĵus kontrolis la membrojn de edukado.
Same kiel la eksiĝintaj forlasis la akademion ne pro sia netaŭgeco.
La respondon de la Akademio ĉi-rilate mi opinias absolute ĝusta kaj senkontesta.
Mi tiajn ludojn ne kunludas.
Mi ne legis la diskuton, sed en iu blogo, inklina al t.
Sed jen evidentiĝas, ke multaj legis.
Kial? 
Ĉu scivolemo spekti kverelojn kaj insultojn? 
Inter la trafitoj en la urbo Uvira estas ankaŭ esperantistoj.
La inundo en Uvira.
La inundo en Uvira.
Estas esperantistoj ankaŭ inter la viktimoj de la nuna inundo.
La homoj pasigas nokton en lernejoj, remizoj kaj en preĝejoj pro dom-mankoj.
La baza lernejo en kiu oni instruas Esperanton en Uvira.
Foto provizita de La inundo en Uvira.
La problemo okazis vendrede nokte.
Ili ĉiuj dormas en klasĉambroj.
Kiel vi scias, niaj lernejoj estis fermitaj dum tiu pandemio.
Inter miaj gelernantoj multaj perdis ĉiujn aferojn.
Ĉiujn domojn eniris la akvo kaj ili estis kovritaj de sablo.
La panjo de unu esperantisto forpasis dum tiu inundado, kaj multaj inter niaj gelernantoj.
En la komenta kampo en la retejo eblas indiki specifan celon de donaco.
Espereble baldaŭ ĝi iros al la komitato.
Renato Corsetti.
La financa komisiono kunlaboras kun la estraro por solvi ankaŭ la nunajn problemojn.
Duncan Charters.
Kio poste okazis pri la financa raporto ne klaras.
Bedaŭrinda tajperaro.
Akcioj.
Temas pri du malsamaj aferoj.
Unu pri nemoveblaĵoj.
Alia pri akcioj.
Sed tio ne signifas ke malaperis esperantlingvaj ŝakemuloj.
Nun pro la viruso ili aktiviĝis en la reto kaj ĉiusabate turniras.
Lichess havas esperantlingvan interfacon jam de kelkaj jaroj.
La populara senpaga, senreklama kaj liberkoda ŝak-retejo Lichess.
Tie estas anoncataj la turniroj, kaj kompreneble eblas babili pri rilataj aferoj.
De tiam la turniroj okazas ĉiusabate, kaj foje ankaŭ merkrede.
Kutime estas proksimume deko da partoprenantoj kun iom diversaj niveloj.
Mi dirus ke la plejparto estas meznivelaj, kun unu aŭ du komencantoj.
Neniu kun profesia aŭ tre alta nivelo.
Sed pasintsemajne tute ne okazis turniro.
Hans Erasmus kun la edzino Marjet en la taŭge nomita Erasmus-kapelo en Chester.
Tiel finiĝis nia komuna Amsterdama periodo.
La akompana foto montras Hans kun la edzino Marjet en la Erasmus-kapelo(!
Se ni estus sciintaj ke el prokrasto fariĝos nuliĝo, ke stumblo batos viruson…
Anstataŭe ĝi okazos rete.
Tiuj tamen ne okazos aŭtomate.
Oni povas ankaŭ peti reĝiron.
Ni planas, ke iu enhavo estos havebla senpage, sed en ne-interaga formo.
Ĉu eblas jam diri ion pri la programo de la reta kongreso? 
Ne estos trinkejo, homoj bedaŭre mem devos provizi sin per trinkaĵoj kaj manĝaĵoj.
Bone, sed kiuj elementoj de la tradicia programo estos? 
Estus ja bedaŭre, se ĉiu organizo farus denove la tutan saman laboron.
Ĉu la sama teamo organizos la retan kongreson? 
Ekzemple nun malpli gravas, ke la teamanoj loĝu en aŭ proksime de Nederlando.
Pro la kronviruso multaj renkontiĝoj ne povas okazi fizike, eĉ ne la Universala Kongreso.
Eventa Servo nun proponas tute novan manieron trovi retajn aranĝojn.
Kiel kaj kial Eventa Servo ekestis? 
En lia urbo troviĝas malmultaj esperantistoj, tial maloftas la renkontiĝoj.
Kie? 
Kiam? 
Eventa Servo estas senpaga kaj malfermitkoda.
Tio signifas ke iu ajn povas kontribui al ĝia disvolviĝo.
Ĝi same uzeblas per poŝtelefono kiel per komputilo, ĝi estas rapida kaj aspektas bele.
Kiam evento estas registrita, la sistemo kreas daŭran ligilon al tiu specifa evento.
Kiujn ŝanĝojn vi faris al la servo pro la kronviruso? 
Ĉar subite multegaj eventoj estis nuligitaj, ni aldonis la eblon nuligi eventon.
Ni ankaŭ rimarkis kelkajn nelogikaĵojn ilin ni korektis.
Multaj retaj eventoj aperas nun en Eventa Servo.
Kelkaj uzantoj plendis, ke ne estas facile scii kiam ekzakte evento komenciĝas.
Retaj eventoj ja okazas en la tuta mondo kaj ne ĉie estas sama horo.
Antaŭ nelonge, ni krome plibonigis la kalendaran vidon.
Estas kvazaŭ konstanta Esperantista Kongreso Reta.
Kiel oni povas plej bone uzi la servon? 
Ĉu oni devas krei konton? 
Ne necesas instali aplikaĵon aŭ krei konton, oni bezonas nur retumilon.
La retejo aŭtomate adaptas sin al via ekrano.
La servo estas senpaga.
Tio nuntempe ne eblas, sed estas planata.
Ni volas trankvile pripensi kaj testi antaŭ ol lanĉi ion novan.
Ofte mankas tempo al Fernando kaj mi; ni ja volontule okupiĝas pri la retejo.
Se oni volas diskonigi sian propran eventon, kiel oni faras tion? 
Oni registriĝu.
Poste oni povas aldoni eventon, alklakante 'Aldoni eventon'.
Se oni spertas problemon aŭ havas demandon aŭ rekomendon, eblas persone kontakti min.
Tre gravas por ni, ke la retejo estu kiel eble plej uz-afabla.
Kiuj laŭ vi estas la plej ĉeestindaj eventoj dum la venonta monato? 
Dum venontaj monatoj, mi supozas ke plej multaj eventoj plu okazos rete.
Estas bela defio.
Kompreneble mi plej antaŭĝojas fizikajn renkontiĝojn.
Mi tre esperas ke povos okazi la Beneluksa Kongreso en septembro.
Pri la kialoj mi ne ekzakte scias.
Tiel ĝi ne estas projekto de du-tri personoj, sed de grava Esperanto-asocio.
Tio donas garantion pri ĝia longedaŭra funkciado.
Kvankam la retejo ekzistas jam du jarojn, estas nur komenco.
La entuziasmo kreskas.
Mi optimismas pri la evoluoj, bone progresas.
Vidu statistikojn pri tio.
Kiuj estas viaj nunaj planoj por ĝia estonto? 
Ĉu ankoraŭ iuj novaj funkcioj? 
Ni havas multajn planojn.
Kompreneble antaŭpagoj estis faritaj, sed neniu mono estos pro tio perdita.
Tion la estraro tamen decidis fari.
La buĝetita sumo egalas al kongreso kun proksimume mil aliĝintoj.
Tio nun ne okazos.
Laŭ mi estas tre bona decido.
Ni intervjuis la inicitanton kaj ĉeforganizanton, Hori Jasuo, pri la projekto.
Kio fakte estas la Esperanto-sumoo? 
La sistemo estas tre simpla.
Tial eĉ komencantoj povas ĝoje partopreni en tiu Sumoo.
De kie venis la ideo por la sumoo? 
Mi sciis, ke samo okazas al multaj esperantistoj.
Tamen kiamaniere ni povos instigi esperantistojn legi librojn? 
Kiamaniere mi povos instigi eĉ komencantojn legi librojn? 
Kiel la projekto komenciĝis? 
Statistiko pri la partoprentaro de la sumooj
Komence partoprenis nur dek personoj.
Kaj poste pli kaj pli multiĝis la partoprenantoj.
Kiel ĝi fartas nuntempe? 
Resume la plej multaj partoprenas el Azio.
Kiel la sumoo kontribuas al Esperantujo? 
Libroj longe kuŝantaj en ŝranko vekiĝis.
Certe la Sumoo kontribuas al la movado.
Mi estas verkisto.
Mi estas certa, ke ankaŭ aliaj verkistoj ĝojas pro la Sumoo.
Diplomo kiun ricevas la partoprenantoj de la sumoo
Ĉu vi volas diri ion al niaj legantoj pri la projekto kaj legado? 
Por esperantistoj estas devo legi Esperanto-librojn kaj devas esti ankaŭ ĝojo.
Sen legado via kapablo ne altiĝas, nek vi povas vere ĝui Esperanton.
Sen aĉeto de Esperanto-libroj la Esperanto-kulturo velkas kaj fine malaperos.
Tio estas gravega kultura heredaĵo de Esperanto.
Se vi ne tuŝus tiun abundecon, ĉu vi povus nomi vin esperantistoj? 
La Sumoo estas kreita por okupitaj, sed maldiligentaj homoj, kiel mi kaj kiel vi.
Partprenante en la Sumoo, ŝanĝu vian vivmanieron, la Esperanto-movadon kaj celu ŝanĝi la mondon.
Partoprenante en la Sumoo, vi povas dediĉi vin al tiu sankta misio.
La Sumoo ne estas simpla legkonkurso, sed grava mond-ŝanĝilo.
Samtempe venos informo, kiel oni pritraktos malmendojn kaj kotizojn.
La rezulto de tiu negocado evidente influos la financojn de la asocio.
Por tre aĝaj membroj, eblos alia aranĝo laŭ individua trakto.
Oni konsilas antaŭ tiu dato ne rezervi vojaĝojn.
Nur mondmilitoj ĝis nun povis perturbi la ĉiujaran ritmon de la ĉefaj esperantistaj kongresoj.
De tiam la kongresojn oni organizas regule ĉiujare.
Sed nun la mondvasta kronvirusa pandemio minacas ambaŭ ĉefajn esperantistajn aranĝojn.
Ni jam havis cerbuman kunsidon kaj elpensis multajn verŝajnajn kaj malpli verŝajnajn alternativojn.
Ĝis nia anonco ĉiuj el ili konsideriĝas.
Ne plu venas novaj aliĝoj, nek estas malaliĝoj.
Ni ne rezervas busojn aŭ luas ekiparon, ni ne subskribas kontraktojn kun artistoj.
Aliflanke nia kongresa organizado fartis vere bone, kaj multaj aferoj jam estis planitaj.
Oni jam promesis repagi la kotizojn de la aliĝintoj, se la kongreso estos nuligita.
Pro tio ni dankas al niaj fidelaj patronoj.
Tio ŝajnas indiki, ke la kongreso tre verŝajne ne okazos laŭ la plano.
Repageblaj laŭ certaj kondiĉoj estas nur la kongresaj mendoj, sed ne la kotizo mem.
La klubejo en Zagrebo en pli feliĉa tempo.
Samkiel en multaj aliaj domoj, damaĝita estis la fumtubo, kiu nun postulas renovigon.
La domoj en la strato estas ege trafitaj kaj multaj domoj estas damaĝitaj.
Mi havis nian maskon survizaĝe, mi havis gantojn.
Kiel vi fartas? 
La estrara dekreto, kiu estis sendita al la komata diskutejo, vekis nekutime akrajn reagojn.
La tri indignaj komitatanoj tamen malkonsentis pri tio, kiun formon oni anstataŭe uzu.
Striktigo de la higienaj kondiĉoj laŭ la estraro estas nepraĵo pro la nuna krizo.
La nuna fizika distanco helpas eviti certajn ĝisnunajn konfliktojn.
Lige kun la aliĝo Libera Folio transprenos la retejon de la Civito.
Li konstatas, ke la grandega salto antaŭen, kiun multaj atendis, neniam okazis.
Ĉu centmilo? 
Ĉu miliono? 
Ĉi tiu ondego da novaj homoj revivigos la movadon!
Mi estis unu el tiuj entuziasmuloj kaj atendis ian “grandegan salton antaŭen”.
Kvin jaroj pasis de tiam, kaj ĉu la esperoj realiĝis? 
Kiu elcentaĵo de la homoj finis la kurson? 
Ĉu kvarono? 
Dekono? 
Centono? 
Mi dividas ilin en kvar kategoriojn.
Unue estas la scivolemuloj.
La dua grupo estas la kolektemuloj.
La tria grupo estas la komencantoj.
Ili vere volas lerni la lingvon kaj efektive studas ĝin.
Sed mankas al ili la tempo aŭ motivo por fini la kurson.
Eble ili devas labori, studi, zorgi sian familion, amikojn kaj aliajn ŝatokupojn.
Eble ili perdis intereson pri la lingvo kaj ĝi ne plu plaĉas al ili.
Kaj la kvara grupo estas la esperantistoj.
Tiu estas la celgrupo, tiun ni volas kaj atendis.
Do kiom da homoj estas en ĉiu kategorio? 
Sed kiom granda estas la esperantista grupo? 
Tamen, por kio? 
Ne estas multaj aktivaj blogistoj, podkastistoj aŭ jutubistoj (kvin aŭ malpli).
Do, ĉu estas iu ajn ŝanĝo en Esperantujo pro Duolingo? 
Ĉu la miloj da lernantoj ne influis la movadon? 
Ĉu ili ne uzas la lingvon? 
Kie estas la Duolinganoj? 
Certe estas ekzemploj de esperantistoj kiuj lernis pro Duolingo.
Sed unuopaj ekzemploj ne estas fidindaj kaj ne informas nin pri la tuta movado.
Kial ne? 
Eble Duolingo kulpas.
Ĝi estas populara ĉar ĝi “ludigas” la lernadon de lingvoj.
Mi opinias ke Duolingo estas “pli-ol-nenia” lernilo.
Duolingo rekompencas lernantojn tre facile kaj ofte, sed eble tro facile.
Do, se Duolingo portis Esperanton al nova epoko, kie estas la Duolinganoj? 
Kie estas la miloj da novaj esperantistoj? 
Oni ne vidas ilin en la asocioj, kongresoj, vendejoj aŭ la interreto.
Kie estas la ondo da novuloj? 
Ni atendis grandegan salton antaŭen, sed ni ankoraŭ staras en la sama loko.
Ilin anstataŭas la nova kategorio ”baza membro”.
Laŭ li gravas plu labori por fortigi la membran bazon de la asocio.
Kaj tion ni efektive faras nun.
Do jes, tio funkcias parte kiel propagando, parte kiel starigo de grava cerbumado.
Nun oni volas disvastigi la kunmetitan filmon kun nacilingvaj tekstoj.
Kiel estas la situacio rilate al kronviruso nun en via lando? 
Faru filmeton kaj rakontu al ni!
Ĉu vi estas en kvaranteno? 
Kion vi ŝatus diri al esperantistoj el aliaj partoj de la mondo? 
Pri la projekto antaŭ kelkaj tagoj rakontis ankaŭ Libera Folio.
Kiel oni intencas nun uzi la filmon? 
Ĉu oni disvastigos ĝin inter neesperantistoj, eble kun alilingvaj tekstoj? 
Jes!
Pli frue filmetojn pri la kronvirusa epidemio publikigis interalie Ĉina Radio Internacia.
La revuo Monato kaj almenaŭ unu eldonejo decidis donaci al la esperantistoj senpagan legaĵon.
Do, ĝi estu nacilingva.
Ni petis Ariel Palmer rakonti pli.
Dankon pro via intereso pri la ideo!
Se venos sufiĉe da videoj, ni publikigos la kunmetaĵon dum la venontaj tagoj.
La retejo Edukado.
Similan decidon faris Eldonejo Libera, kiu liberigis la bitlibrajn versiojn de siaj eldonaĵoj.
Tio signifas ke la risko pri infektiĝo iĝis tutmonda.
Novaj krizaj reguloj en pluraj landoj havas influon ankaŭ al la Esperanto-movado.
Multaj personoj travivos tion kun mildaj simptomoj, sed aliaj bezonos urĝan helpon.
La kriza situacio havas influon ankaŭ al la Esperanto-movado.
En pluraj lokoj la kutimaj kunvenoj de lokaj kluboj estis portempe nuligitaj.
Same, organizantoj de internaciaj aranĝoj decidas pri nuligo.
Italio estas unu el la landoj kiuj plej multe suferas pro la epidemio.
Pri la nova pria decido ni informos vin.
La asocia decido nuligi la Malferman Tagon estas ĝusta, prudenta kaj ne-revokebla.
Se ni eraras pro troa zorgemo, estu tiel, tio vere ne ĝenas nin.
Kun tiom da pasio kaj flamemo, vi tutcerte povus disigi ĝin en nenion.
Okaze de nuligo ĉiuj pagitaj kotizoj estus repagitaj”, la teamo skribis en Facebook.
En la reto aperis amaso da rekomendoj kiel fari tion ĝuste.
Intertempe pri la problemo sin esprimis la Akademio de Esperanto.
La dua renkontiĝo estas ĉe teatraĵo de Vilhelmo Ŝekspiro, Reĝo Lear.
La filmeto aspektas kiel turismaĵo kun esperanta parolado aldonita.
Li parolas pri la kulturo kaj la bongusta manĝo en la lando.
La filmeto finiĝas per kanto pri Esperanto, kantata de la filmisto.
Fari tiun ĉi filmeton estis tre agrable.
Mi ne estas profesia filmfaristino kaj ne havas multe da sperto en tio.
La kvara premio estas granda instigo por daŭrigi kreadon kaj realigadon de filmoj.
La haveblaj ciferoj tamen indikas, ke ĝi eble restis relative stabila.
La malkresko ironie estas rezulto de ege pozitiva disvolviĝo, nome la interreto.
Kiucele ekzakte? 
Vi ne opinias tion grava informo? 
Denove, kiucele ekzakte? 
Masturbi pri kvantoj ne estas parto de tio.
Li tamen ne volas diri la precizan nombron.
Ni ankoraŭ mezuras la rezultojn.
Iri la malan vojon, kiel oni konstatas, ne portas nin malproksimen.
Mi hazarde loĝas en ovplimulta lando.
La plimulto de la junaj komencantoj kaj progresintoj en Barato interparolas en vacapa grupo.
La legantoj aktive reagas al ili; iuj barataj “ovoj” kontribuas al la facila tekstejo.
Mi legas tiun fakton kiel pozitivan.
La faka asocio de esperantistaj filatelistoj kaj kolektantoj ĵus renovigis sian ampleksan retejon.
Ŝi estas ankaŭ la ĉefredaktoro de La Verda Lupeo, la asocia bulteno.
Li havas filatelan kolekton pri Esperanto, kiu partoprenis grandajn ekspoziciojn.
Kial, laŭ via supozo, esperantistoj tiom ŝatas kolektadon? 
Kiaj aĵoj estas la plej popularaj objektoj de kolektado inter viaj membroj? 
Kiel tio ŝanĝiĝis dum la jardekoj? 
Sekvas duavice glumarkoj kaj insignoj, fine E-bildkartoj plej malnovaj, medaloj kaj moneroj.
Aliaj fervore serĉadas Ido-aĵojn, Volapukaĵojn, Interlingvaĵojn ktp.
Sed kiu estis la ĉefa celo de niaj pioniroj? 
Oni tre frue kreis organizojn pri kolektado per Esperanto.
Inter la servoj, stampo-banko, kies vendoj estas profitaj al la asocio.
Pli pri ili eblas legi en Vikipedio.
Librojn, tutcerte.
Oni povas vidi en nia retejo du ekslibrisojn el lia kolekto.
Kiam ekaperis la unuaj filatelaĵoj ligitaj al Esperanto? 
En tiu poŝtmarko estas videbla bildo de Zamenhof en medaliono.
Kion oni kolektos en la estonteco? 
Mi tute ne kredas ke malaperos ĉio, kion ni nomas “Esperantaĵo”.
Oni ne povas malaperigi ĉion konkretan, tute ne eblas.
Ankaŭ poŝtkartoj malaperos, sed libroj kaj revuoj, ne, tute ne!
Oni ankoraŭ havos la miliardojn da objektoj de la pasinteco por flegi.
Kio post la ciferecigo? 
Ĉu vi plu sukcesas legi la enhavon de viaj malnovaj komputilaj moldiskoj kaj disketoj? 
Tio estas la kerna demando pri cifereca konservado.
Senzorgo en la konservado aŭ mastruma mispaŝo povas pereigi tutan enhavon.
La konservado en “nuboj”, en sekuraj komputilaj serviloj, iom mildigas tiun riskon.
La ĉefaj donacintoj tiam estis Esperanto Nederland kaj Esperantic Studies Foundation.
Neniu poste kontaktis homojn, kiuj tie registris sin kiel ”amikoj de Esperanto”.
Ankaŭ post la jarŝanĝo ne videblis rimarkeblaj signoj pri tia aktivado.
Estas bezonataj tri mil eŭroj.
Mankas informoj pri ajnaj rezultoj de la informaj kampanjoj dum pli fruaj jaroj.
Do ĝi ja estas taŭga medio por Esperanto-varbado.
Fernando Maia.
Aŭ ne? 
Ĉu oni iel pritaksis la ĝisnunan sukceson de la investo? 
Se jes, kion oni atingis? 
Se ne, kial ne? 
Jes, certe.
La teamoj pritaksis kaj konscias pri punktoj plibonigendaj.
Ili estas.
Pliaj informoj pri la nova aktivulo mankas.
La sekva eldono jam estos unuavice elektronika, eĉ se dezirantoj povos mendi presitajn ekzemplerojn.
Jason Castle.
Estis presitaj dumil ekzempleroj, kiuj jam post du jaroj estis finvenditaj.
Poste ekos laboro pri la sekva versio, kiu estos longperspektiva laboro.
Mi volas ankaŭ ĝustigi la ofte kritikatan traktadon de ekzemple botanikaj terminoj.
Mi faros tiun laboron ekster la Akademio, sed certe kun helpo de iuj Akademianoj.
Kian? 
Ĉu iam la vorto ”ri” aperos en la vortaro? 
Ĝis la fino de februaro ĉiuj kandidatoj devos prezenti detalajn proponojn.
El la kandidatoj nur Korea Esperanto-Junularo estas forta, internacie konata junulara organizaĵo.
Malantaŭ la kvara kandidato, Kultura Centro Esperantista, fakte staras la Esperanta Civito.
La kandidatiĝo venis en spamo de mia retpoŝto, do mi ne atentis.
La Esperanta versio de Vikinovaĵoj aliflanke tre vigliĝis lastatampe.
Novaĵoj pri mondaj okazaĵoj aperas praktike ĉiutage, kaj ofte tre rapide.
Kiel okazis, ke Vikinovaĵoj vigliĝis, kaj kiom da aktivaj teamanoj estas nun? 
La vigliĝo okazis antaŭ kelkaj monatoj.
Kial? 
Mi ne scias, tio simple okazis.
Aperis kelkaj homoj, kiuj solvis la amasiĝintajn teknikajn problemojn kaj ekverkis novaĵojn ĉiutage.
Poste parto de tiuj personoj neeviteble malaperis.
Mi kandidatiĝis, sed mankas voĉdonantoj.
Mia atentigo ĉe la Vikipedia grupo en Facebook ŝajne havis nulan efikon.
Cetere tio ne tro ĝenas la ĉiutagan laboron.
Kial vi mem aliĝis kaj opinias la projekton grava? 
Mi tuj aliĝis al Vikipedio lerninte Esperanton kaj perfektigis mian lingvaĵon vikipediumante.
Mi verkis tiusencan peton, instigis homojn voĉdoni ktp.
Poste mi iom deflankiĝis, kaj la projekto vivis danke al formiĝinta teamo.
Kiel oni elektas la temojn? 
Ĉiu kontribuanto elektas temon memstare kaj laŭplaĉe.
Kutime temas pri okazaĵoj, kiuj okupas la unuajn liniojn en la tutmondaj novaĵretejoj.
Antaŭe ekzemple aktivis redaktisto el Kolombio, do sudamerikaj novaĵoj aperadis pli ofte.
Kiujn fontojn oni konsideras fidindaj? 
Laŭeble ni klopodas uzi lokajn fontojn.
Konfliktoj pri la temoj, fontoj aŭ vidpunktoj ĝis nun ne okazis.
Nur sep procentoj el ili estas virinoj.
La projekto Common Voice helpas krei parolrekonajn sistemojn, sendependajn de grandaj firmaoj.
Multaj pli grandaj lingvoj havas malpli da kontribuantoj.
Por kio utilas la projekto? 
Por grandaj lingvoj kiel la angla la projekto signifas sendependecon de grandaj firmaoj.
Tio pliigas novigon kaj ankaŭ helpos protekti privatajn datumojn.
Havi tian datumaron en Esperanto ebligas multajn projektojn.
Aliaj lingvoj jam havas tian funkcion.
Kial laŭ vi indus, ke esperantistoj kontribuu? 
Ĉiuj voĉoj estas malsamaj, precipe en Esperantujo.
Tial ni volas akiri voĉojn de ĉiuj seksoj, akĉentoj kaj aĝoj en la datumbazo.
Tiel estontaj sistemoj funkcios por ĉiuj.
Kiel oni tion faru? 
Do oni kontrolas, ke la registrita frazo kongruas kun la skribita frazo.
Ĉu oni devas havi aparte bonan prononcon? 
Ni volas kolekti verajn voĉojn de veraj homoj.
Ne gravas, ĉu vi havas perfektan prononcon.
Ankaŭ la kvalito de via mikrofono ne gravas.
Sed diverseco gravas.
Ĉu multaj esperantistoj jam kontribuis? 
La projekto progresas, do la nombroj daŭre kreskas.
La ceteraj ne kreis konton.
Nur en la posta dua etapo necesos pli detala propono kun oficialaj dokumentoj.
Spite tion ne estis granda amaso da kandidatoj dum la lastaj jaroj.
Estis elektita Slovakio.
Ni havis Azian teamon ne nur en Vjetnamio kaj Tajlando.
Ni luktis por trovi sufiĉe da homoj por havi daŭripovan organizteamon.
Nun oni esperas ricevi sinanoncojn ĝis la fino de januaro, do restas du semajnoj.
Ankaŭ ĉi-foje la kandidatoj ne tuj devas prezenti finan, detalan proponon.
Du estraranoj estis aŭtomate eksigitaj pro pasiveco, sed unu estis tuj reelektita.
Estis elektita ankaŭ nova ĝenerala sekretario.
Ankaŭ diversaj aliaj temoj aperis en la kunsido kaj en laborgrupoj.
Al la proponitaj buĝeto kaj realigplanoj apenaŭ estis amendoj, kaj ambaŭ estis facile akceptitaj.
Fine estis du ensenditaj proponoj de komitatanoj.
