Nur sep procentoj el ili estas virinoj. 
La projekto Common Voice helpas krei parolrekonajn sistemojn, sendependajn de grandaj firmaoj.
Multaj pli grandaj lingvoj havas malpli da kontribuantoj. 
Por kio utilas la projekto?
Por grandaj lingvoj kiel la angla la projekto signifas sendependecon de grandaj firmaoj. 
Tio pliigas novigon kaj ankaŭ helpos protekti privatajn datumojn.
Havi tian datumaron en Esperanto ebligas multajn projektojn. 
Aliaj lingvoj jam havas tian funkcion.
Kial laŭ vi indus, ke esperantistoj kontribuu?
Ĉiuj voĉoj estas malsamaj, precipe en Esperantujo. 
Tial ni volas akiri voĉojn de ĉiuj seksoj, akĉentoj kaj aĝoj en la datumbazo. 
Tiel estontaj sistemoj funkcios por ĉiuj.
Kiel oni tion faru?
Do oni kontrolas, ke la registrita frazo kongruas kun la skribita frazo. 
Ĉu oni devas havi aparte bonan prononcon?
Ni volas kolekti verajn voĉojn de veraj homoj. 
Ne gravas, ĉu vi havas perfektan prononcon. 
Ankaŭ la kvalito de via mikrofono ne gravas. 
Sed diverseco gravas. 
Ĉu multaj esperantistoj jam kontribuis?
La projekto progresas, do la nombroj daŭre kreskas. 
La ceteraj ne kreis konton. 
Nur en la posta dua etapo necesos pli detala propono kun oficialaj dokumentoj.
Spite tion ne estis granda amaso da kandidatoj dum la lastaj jaroj. 
Estis elektita Slovakio. 
Ni havis Azian teamon ne nur en Vjetnamio kaj Tajlando. 
Ni luktis por trovi sufiĉe da homoj por havi daŭripovan organizteamon. 
Nun oni esperas ricevi sinanoncojn ĝis la fino de januaro, do restas du semajnoj. 
Ankaŭ ĉi-foje la kandidatoj ne tuj devas prezenti finan, detalan proponon.
Du estraranoj estis aŭtomate eksigitaj pro pasiveco, sed unu estis tuj reelektita. 
Estis elektita ankaŭ nova ĝenerala sekretario. 
Ankaŭ diversaj aliaj temoj aperis en la kunsido kaj en laborgrupoj.
Al la proponitaj buĝeto kaj realigplanoj apenaŭ estis amendoj, kaj ambaŭ estis facile akceptitaj. 
Fine estis du ensenditaj proponoj de komitatanoj. 
pri Pasporta Servo, juro, genra egaleco, intereskonfliktoj, universitata agado kaj landa agado.
Se vi interesiĝas, kontaktu la redakcion!
La tabulo misinformas, ke Marko naskiĝis tie. 
Sabato estis plena de eventoj. 
Sekvis arta programero de Carsten Schnathorst kaj Halina Kuropatnicka-Salamon kun kantoj kaj poezio. 
Tradicie la vesperon finis naskiĝtaga kuko de Ludoviko.
La dimanĉo de Bjalistokaj Zamenhof-Tagoj ĉiam estas ekskursa. 
Vespere en la Granda Sinagogo okazis elstara programo malferma al ĉiuj. 
Mi elkore dankas al tiuj, kiuj helpis organizi la feston. 
Ne eblas listigi ĉiujn personojn, do mi menciu la instituciojn. 
Podlaĥia Libraro estis kunorganizanto de la literatura konkurso. 
Tio kaj la baldaŭa forpaso de ŝia edzo fortranĉis Mila-n de la movado.
Plej ofte esperantistaj aranĝoj ne vere bonvenigas eksterulojn, nek prezentas ajnan intereson al ili. 
La sama traduko estis disdonita al neesperantistaj ĉeestintoj en la aranĝo.
Mi pensis, ke tio estus utila al pli granda legantaro.
Kia estis via ĝenerala impreso?
Mi nek parolas nek legas Esperanton, sed la angla traduko tre kortuŝis min. 
Ĉu la artikolo interesis viajn legantojn? 
Ĉu estis reagoj?
La Esperanto-movado ĝenerale estas tre izolita de la ĝenerala publiko. 
La Esperanto-movado devus serĉi manierojn tenti aŭ tikli la intereson de la publiko. 
Mi krome vidas, ke ekzistas tekstoj, poezio kaj filozofio, verkitaj en Esperanto. 
Dume mi parolis pri ĝi al diversaj amikoj kaj konatoj plejparte neesperantistoj. 
Ĉu efektive venis pluraj neesperantistoj?
Ĉu vi opinias ke esperantistoj devus pli malfermiĝi al ekstera publiko? 
Sed ĉu oni ne tiam riskas amasan krokodiliĝon de la aranĝoj?
Ĝin parolos pli multaj ĝuste se ni malfermados nin pli!
Ankaŭ tio estas iaspeca malfermiĝo.
Ĉu tio ion esence ŝanĝis en via laboro por Monato? 
Supozeble vi plenumas la taskojn de ĉefredaktoro, kial do vi estas oficiale nur "gvida"?
Tiu kroma "posteno" nur iom plipezigis mian laboron. 
Tiun rolon mi transprenis, sed enhave mi ne intervenas.
Kial mi estas "nur gvida"? 
Pri tio "kulpas" nia honora ĉefredaktoro Stefan Maul. 
"Mi scias, ke certe vi taŭgus kiel nova ĉefredaktoro. 
Kiel ajn, ĝis nun neniu junulo sin prezentis.
En kiu jaro vi eklaboris en la redakcio? 
Kiom da via tempo averaĝe vi elspezas nun ĉiutage por la magazino?
arigi la manuskriptojn, dissendi la kompostprovaĵojn, provlegi ktp. 
Mi ne scias, ĉu vere Monato estis konceptita tiel. 
ili traktis tiun revuon kiel tute normalan fenomenon de tute normala kaj funkcianta lingvo."
Mi vidas ĉi-momente nur unu. 
Ĉu Monato laŭ vi sukcesis adaptiĝi al la interreta epoko?
Mi kredas ke jes. 
Monato estas unu el la unuaj revuoj, kiuj aperis rete. 
Interreto helpas nin ankaŭ konstati, kiujn tekstojn legantoj opinias plej interesaj. 
Se vi scivolas pri la plej popularaj artikoloj, rigardu ĉi tie.
Kio kaŭzas tion? 
Ĉu estas alia situacio kun la aŭtoroj?
Prava rimarko. 
Simile statas pri la legantoj. 
Monato tie sekvas la evoluon de similaj eldonaĵoj. 
Supozeble la samo rilatas la legantaron. 
Ĉu la maljuniĝo de la redakcianaro kaj legantaro iel influas perspektivojn de la revuo?
Pure statistike kompreneble jes. 
Sed kiu povas antaŭvidi la estontecon? 
Kio estas la fakta ligo inter Monato kaj Flandra E-Ligo? 
Ĉu tiu sistemo ankoraŭ bone funkcias?
Tio ne tute veras. 
Mi kredas, ke la divido en rubrikoj kun apartaj redaktoroj estas nun necesega. 
Ĉu oni en Monato ofte malakceptas tekstojn?
La kontribuoj normale iras rekte de la verkanto al la redaktoro. 
Do mi ne ekscias, se artikolo estas rifuzita. 
Ĉu la magazino planas ion novan por estonto? 
Ĝenerale kiel vi vidas ties estontecon?
Sed esence la baza koncepto de la revuo restos senŝanĝa. 
neniam ŝanĝu gajnantan ĉevalon!
Ĉiuj programeroj estis altkvalitaj. 
libroservo kun porokaza rabato kaj kafejo. 
La ĉinaj ĵurnalistoj invitis kelkajn partoprenantojn registri videosalutojn al la aŭskultantaro de ĝiaj Esperanto-elsendoj.
Aleks Kadar kaj Orlando Raola. 
Malantaŭ la tablo sidis ankaŭ Martin Schäffer. 
La diskuton mastrumis Said Baluĉi. 
Plej multajn demandojn respondis Schäffer kaj Raola. 
Joop Kiefte respondis, ke tiu ĉi nombro estis jam korektita. 
Restas ankoraŭ unu monato por doni pretan respondon.
Laŭ la ĝenerala direktoro ekzistas kelkaj problemoj, sed la taskoj estas realigataj. 
Al la demando pri volontuloj kaj oficistoj respondis ankaŭ Joop Kiefte. 
Lia respondo estis pli klara. 
Samtempe li deklaris, ke la Jarlibro estas grava instrumento. 
Kadar diris ankaŭ, ke la laboroj pri la retejo progresas. 
Moon riproĉis, ke la membroj estis dum pluraj jaroj trompataj pri la Reta Jarlibro. 
Kio estas liverata nun, estas nur simpla listo de delegitoj. 
Moon petis klarigon, kiel statas la laboroj pri la Reta Jarlibro. 
Charters aldonis, ke lia idealo estas havi kompletan Retan Jarlibron. 
Sed li ne povas promesi tion.
Ankaŭ Francesco Maurelli deziris kompletigi la respondon al la demando de Moon. 
Laŭ Maurelli pri la Jarlibro daŭras laboroj. 
El la prilaborata sistemo eblas elpreni diversajn listojn. 
Simile pri la libroservo.
En nova esperantlingva telefona ludo la celo estas meti kvin testudojn en vico. 
Ni petis lin rakonti pri la ludo, kiu havas iom strangan nomon.
Pri kia ludo temas?
Ĝi estas vere unika inter tabulludoj, ĉar ambaŭ ludantoj ludas samtempe. 
Por kiuj ĝi povas esti interesa?
Baze, se oni ŝatas tabulludojn kaj havas la bezonatan aparaton. 
Kun amiko, kiu ankaŭ havas tian aparaton, la ludo estas kvazaŭ magia. 
Kial ĝi havas tekston ankaŭ en Esperanto?
Ĉu honeste? 
Nu, ĉar mi povis mem fari kaj tio estas senpaga. 
Oni simple elŝutas ĝin kaj ekludas!
Aŭ ĉu estas pliaj lingvoj?
Ni krome atendas la japanan tradukon, kiun ni eldonos en la venonta versio.
Ĉu la ludo ne haveblos por Android-tabuletoj kaj telefonoj?
Bedaŭrinde ne. 
Bedaŭrinde tial ne eblas facile "porti" ĝin al Android. 
Sed kion diablan signifas la nomo de la ludo?
Vidaĵo de la muzeo.
Kaj la programo kaj la resumoj de la simpozio rete legeblas.
La reagoj al la simpozio estis ege pozitivaj. 
Tamen ĝis nun nenio okazis pri la temo.
Ĉu iu estrarano provizore transprenos la taskojn de ĝenerala sekretario?
Li esperas ke la deficito de la asocio nun reduktiĝos. 
”Ĝenerala kresko venos nur kiam estos pli klara la valoro de membreco”.
La dua kandidato, Fernando Maia, iĝis vicprezidanto.
La nova prezidanto paŝas antaŭen atente por eviti erarojn.
Kiuj ili estas, kaj kiuj estas iliaj taskoj? 
Kiel funkcias la oficejo kun tia reduktita stabo? 
Kiom estos la deficito de la buĝeto ĉi-jare, post la reduktoj de la dungitaro?
Restas la ĉefaj dungitoj pri Kongresoj, financoj kaj la libroservo.
Pri ĉio tamen mi sentas devon kiel prezidanto pli specife informiĝi. 
Ni preferas nenion promesi ĝis ni povos montri konkretan progreson kaj rezultojn. 
Kiel tio eblos? 
Kiel progresas la ĝenerala renovigo de la retejo?
Stano Belov priskribas sian sperton pri serĉado kaj trovado de blogoj de esperantistoj.
Kelkaj Esperanto-blogoj.
Kiel leganto trovu interesan blogon kaj kiel bloganto trovu legantojn? 
Do ekde la komenco aperis la bezono listigi esperanto-blogojn kaj diskonigi esperanto-blogaĵojn.
Listoj de esperanto-blogoj haveblas ĉe kelkaj privataj blogoj kaj retejoj. 
Foje iuj datumoj mankis, do en tia loko aperis demandosigno.
Kiel mi serĉis la blogojn? 
Reta solvo por la reta epoko. 
Logika solvo, ĉu ne?
…oni ne vidas progreson, ne vidas celon kaj pro tio malaktiviĝas.”
Ĉio ĉi tio, ŝajne, devus krei fekundan sojlon por florado de la internacia lingvo. 
Tamen, la Esperantistaro aspektas nekapabla uzi la aperintajn eblojn. 
Kial?
Ajna Esperanta agado povas havi kiel adresatojn nur tre malvastan rondon de samlingvanoj.
Tamen, jam delonge oni konas ilon kapablan trahaki ĉi nodon. 
Ĝi draste ŝanĝos la publikan aspekton de Esperanto. 
Kiu povas esti la unua paŝo sur ĉi tiu vojo? 
Ĉio dependas nur de nia flanko.
Certe, oni selektu por la kunlaboro nur enhavon vere altkvalitan, “kremon”. 
Ja ĝuste por tio ĝi estis kreita.
Donald Trump, la prezidento de Usono, dimanĉe nomis sian novan defendministron Mark Esperanto. 
Prezidento Trump. 
La Blanka Domo, Ziko.
“La batalhalto pludaŭras tre bele. 
Estas kelkaj negravaj interpuŝiĝoj, kiuj rapide finiĝis. 
Ni sekurigis la Nafton. 
Revenigas hejmen la soldatojn!
Mankis tamen la promeso revenigi hejmen la soldatojn.
Serĉoj pri “Esperanto” ĉe Google dum la lasta semajno.
Mi nun estas sekretario pri defendo.
Lige kun la anonco pri la ĉeso ni intervjuis la ĉefredaktoron de La Ondo. 
Kiel evoluis la enhavo kaj eldonkvanto de la gazeto dum la jaroj kiuj pasis? 
Kiel ŝanĝiĝis la eksteraj kondiĉoj de ĝia ekzisto, en kaj ekster Esperantujo?
Ruslanda Esperantisto rapide kreskis kaj iĝis la ĉefa movada gazeto en Ruslando. 
Legu pli en la menciita artikolo.
Kie en la mondo troviĝis la plej multaj abonantoj? 
Kia estis la preskvanto de la papera gazeto, kiam vi devis fini ĝian eldonadon? 
Kia estas la abonkvanto de la elektronika versio nun?
Kia vi trovas la nunan staton de la Esperanto-gazetaro? 
Ĉu vi ricevis neniajn proponojn en tiu direkto post via anonco?
Kaj fine, kelkaj vortoj pri vi mem, se vi bonvolas? 
Kiel interplektiĝis via Esperanta vivo kaj via familia vivo? 
Kiel vi daŭrigos vian Esperantan agadon post la fermo de la Ondo?
Ĉu kiel mi daŭrigos?.. 
Nun ni pripensas ankaŭ la estontecon de nia novaĵretejo La Balta Ondo.
Spite lian morton Esperanto plu vivos en la familio Zamenhof.
Zaleski-Zamenhof ne daŭrigis la familian tradicion kaj ne iĝis kuracisto. 
Poste li verkis plurajn aliajn fakajn verkojn.
La prembetono iĝis la akso ĉirkaŭ kiu ruliĝis la tuta vivo de la nepo. 
Pri la konstruarto li lekciis en teknikaj altlernejoj en Parizo kaj Milano.
Louis-Christophe Zaleski-Zamenhof kun sia filino Margaret.
Zamenhof. 
Hanna Zamenhof-Zaruska, kiu vivas en Usono, kaj Margaret Zaleski-Zamenhof, kiu vivas en Francio. 
Ni renkontiĝis plurfoje, vizitis unu la alian kaj sincere amikiĝis. 
Tio fakte tre ĝojigis la patron. 
Nun venas tempo adiaŭi unu el la vere malmultaj profesiaj periodaĵoj en la Esperanto-movado. 
La lasta papera jarkolekto de La Ondo.
Ni ne havas kialojn malkredi tion.
La titolo La Ondo de Esperanto ne estis elpensita de Gorecka kaj Korĵenkov. 
La aperon de La Ondo benis mem Zamenhof. 
Tiam mi estis tre juna kaj opiniis ambaŭ eldonaĵojn tre enuigaj. 
Poste mi ekkonis riproĉojn je la adreso de ties eldonantoj. 
Poste ni kunlaboris. 
Poste ni konfliktis. 
Poste ni denove kunlaboris. 
Poste ni parte amikis kaj tio daŭras nu, almenaŭ mi tiel esperas.
Mi estas ĝuste tiu, kiu laŭ propra sperto tion komprenas. 
Kaj admiras.
anstataŭ ili venas nenio. 
Nia diligenta kolegaro. 
Aperis nova enciklopedio de Esperanto! 
La libro havas du aŭtorojn, Halina Gorecka kaj Aleksander Korĵenkov. 
Al ili helpis grupo de Esperanto-esploristoj, inter ili la jam mortinta Detlev Blanke. 
La grupo konsilis rilate al la elekto de personoj biografiotaj kaj provlegis la tekstojn. 
Helpis per konsiloj kaj materialoj longa listo da pliaj nuntempaj kolegoj. 
Artikolo en Nia diligenta kolegaro havas kutime ĉirkaŭ tri kolumnojn. 
la verkoj pri la biografiito.
En reta eldono oni povus daŭre plilongigi kaj ĝisdatigi biografiojn. 
la aŭtoroj laŭ antaŭparolo elspezis pli ol mil eŭrojn por akiri la bezonatajn materialojn. 
Pri la enhavo la recenzanto ne volas multe juĝi. 
Ĝenerale la artikoloj donas bonan impreson. 
Sed ili montras la limitecon de tiaj verkoj. 
Ilia utilo estas la rapida superrigardo, kiel unua paŝo al plia lernado.
Renkontiĝo kun italaj instruistoj.
La lernejoj troviĝas en Francio, Grekio, Hispanio, Hungario, Italio kaj Litovio.
Mi iniciatis la projekton en mia mezlernejo en Hispanio. 
Ĉu vi kunlaboras kun rilataj programoj en aliaj landoj?
Vizito en lernejo en Litovio.
Via projekto celas unuavice kuraĝigi lingvolernadon ĝenerale, ne specife instrui al la lernantoj Esperanton. 
Ĉu vi tamen supozas, ke iuj el viaj lernantoj plu okupiĝos pri Esperanto?
Se vi ne konas ion, tio ne ekzistas. 
Kion vi opinias pri tio?
Laŭ mia opinio edukado estas la vera ŝlosilo. 
Ĝi devas esti io elektebla, luda, amuza, moderna sed ankaŭ utila kaj plenvalora. 
Anstataŭ celi devigi Esperanton al la socio, lasu al la socio libere peti Esperanton.
nepo de kuzo de onklo de konato.
Hanso Becklin.
militistoj, sklavoj, sindikatanoj, gejoj, religiuloj, kaj aliaj samsortanoj. 
iusence ilin kunfandas iu traŭmato, perdo, sperto, aŭ forta kredo. 
Tio estas iu spirita travivaĵo same dura en la menso, kiel tiuj pli realaj. 
Kompare kun ĉi tiuj, Esperanto ŝajnas unuavide magra familio apenaŭ kungluita per io ajn. 
Ĉiu ankoraŭ apartenas al sia propra familio, lando, kulturo, religio, kaj lingvo. 
Tio estas eraro. 
Provizore, lin mi nomas preskaŭ mia frato. 
Eble post tio en nia generacio ni povos tosti je venko finita.
Ambaŭ altigoj videblas kiel saltoj en la statistiko. 
la revuo Esperanto.
Tio certe eblas. 
Kion vi celas per ”korekti la administran situacion”?
La parolantoj de la angla supozeble grandparte estas esperantistoj.
La aplikaĵo celis helpi homojn trovi proksimajn homojn kiuj ankaŭ parolas la saman lingvon. 
Amikumu lanĉiĝis antaŭ du jaroj, kiel la aplikaĵo nun statas?
Homoj daŭre uzas ĝin kaj renkontas esperantistojn per ĝi.
Kiom da homoj aliĝis al Amikumu? 
Kiom da ili aktive uzas ĝin?
Ĉu vi povas doni iujn statistikojn pri la uzantaro? 
Ekzemple laŭ aĝo, lando, lingvo aŭ simile?
Jen bildo de statistiko laŭ naskiĝjaro. 
Eblas vidi lingvan statistikon publike en la retejo de Amikumu. 
 Ni provis alparoli alilingvajn komunumojn, sed verdire ne havis multe da sukceso tiurilate. 
Ne estas tiom granda deziro kontakti samlingvanojn de aliaj lingvoj simple.
Ĉu vi opinias ke la aplikaĵo sukcesis plenumi siajn celojn?
Ĝi certe plenumis siajn celojn por esperantistoj. 
Daŭre kie ajn oni estas, oni povas trovi kaj kontakti esperantistojn proksime. 
Ni esperas, ke ili rericevos sian investon kaj ni laboras pri tio.
Kiuj estis la plej grandaj defioj por Amikumu?
La plej granda defio estas trovi aliajn komunumojn, kiuj ankaŭ bezonas apon kiel Amikumu.
Kiaj estas la estontaj planoj por Amikumu?
La aŭtoro videblas plej dekstre. 
Mi devas konfesi ke ankaŭ por mi longe daŭris por taŭge kompreni ĉion. 
Niaj idealoj jam ne estas la samaj. 
Niaj sukcesoj ne kongruas kun la malnovaj idealoj. 
Ni kreis modelon de pli bona mondo. 
Ni jam atingis finan venkon. 
Ĵus aperis publika versio de la esperantlingva vortludo “Vortludo” por poŝtelefonoj. 
Ĝi tre similas al skrablo kaj populariĝis jam dum la testa periodo. 
Antaŭ unu jaro li ekplanis vortludon kiu estu uzebla kun multaj diversaj vortlistoj. 
Tiam li ekserĉis esperantlingvan poŝtelefonan ludon por multaj ludantoj, kaj ne trovis tian.
Do ne nur ludon, kie eblus “elekti" Esperanton.
Peter Fleckenstein kontaktis unue Mia Nordentoft, kiu estas prezidanto de Dana Esperantista Junulara Organizo.
Ili bezonis mian helpon nur pri tradukado kaj varbado. 
Tiu principo neniam realigeblas per programo. 
Interesatoj povas viziti la retejon kie mi tenas la programojn por krei la vortlistojn. 
Sen la beta-testantoj tio ne eblus dankon!
Tiu eraro verŝajne baldaŭ estos korektita. 
Temas pri kurantaj elspezoj por serviloj kaj prizorgado. 
Sen granda sponsoro tio bedaŭrinde necesas. 
Poste estos eblo malŝalti la reklamojn kontraŭ malgranda monata pago.
Do nia ideo kolekti esperantistojn per ludo ja funkcias!
Mi mem ludas Vortludon preskaŭ ĉiutage kaj tre ĝuas la ludon. 
Sub verdaj la vortvaloro estas duobligita, sub bluaj la litera valoro estas triobligita.
Li estis la sola kandidato kiu sin proponis por la tasko. 
Estis ankaŭ propono ŝanĝi la nomon de la organizaĵo, sed tio estis rifuzita. 
La voĉdona komisiono ne devus esti tiom entuziasma, indika kiel voĉdoni.
Fine la konfirmo pri ŝia membreco estis trovita.
Se ne ĉeestas komitatano de iu landa sekcio, tiam reprezentas ĝin anstataŭanto. 
Nur manpleno da sekcioj ne uzis ĉi tiun rajton.
Sekvis trakto de la proponoj pri ŝanĝoj en la statuto. 
Pli da diskuto vekis aliaj statutaj ŝanĝoj proponitaj de Michael Boris Mandirola. 
La komitato rifuzis interalie proponitan ŝanĝon de la nomo de la organizaĵo. 
Li argumentis por la nova nomo per merkatiko. 
Ankaŭ ĉi tiun proponon faris Mandirola.
Ne plu ekzistas malsamaj homaj rasoj, li klarigis pli frue en la komitata diskutlisto.
La komitato akceptis ĉi tiun proponon kaj la viva elsendo estis haltigita.
La aldona sesio ne estis vive elsendata kiel la antaŭaj.
Tio signifis, ke ili ne devis atendi ĝis paŭzo por ekpartopreni. 
La pereo de Titanic.
la “bona malnova tempo” de la Esperanto-movado estas for kaj neniam revenos. 
Ĉu venos nova tempo? 
Probable, sed ĉiuokaze estus ne esence pli bone.
La gvidantoj estis multnombraj, tute ne necesas mencii konkretajn nomojn. 
Sed kiom da esperantistoj aktivas? 
Miloj en la mondo. 
Nepre ne dekmiloj. 
Kiom da vivantaj homoj kun iu ajn sukceso lernis Esperanton? 
Mejloŝtona demando, sed certe multoble pli ol la kvanto de la aktivantoj.
La neglektado de la interreto estas plia doloro. 
ni havas nur kelkajn funkciantajn servojn por la tuta Esperanto-mondo, apenaŭ eĉ kelkdekojn. 
la afero jam delonge ne estas ridinda. 
Per kio oni povas allogi homojn lerni Esperanton? 
Per pratempaj libroj? 
Per malaktualiĝintaj servoj? 
Per bombastaj sloganoj? 
Ne! 
Terminologio. 
Aktivula maturigo. 
Scienca kaj faka agadoj. 
Ĝemelaj urboj.
Kie estas estrarano pri interreto? 
Pri kontaktoj kun mondaj gigantaj konzernoj, kiujn oni eble povus interesigi pri Esperanto? 
Mankas. 
Ĉu vere ĝemelaj urboj estas pli gravaj?
ĉu nun la vivo tiom forte malfaciliĝis? 
Nun tio restas nur revo. 
Kial? 
Verŝajne estas malpli da respondeco antaŭ la movado. 
Mian supozon pri la kialoj legu sube.
Sed ĉio supre menciita ne estas la plej granda malfeliĉo. 
La plej granda estas la manko de rezulto. 
Ĉiuspeca agado de esperantistoj estas direktita internen, ne eksteren. 
En nia okazo tio estas signo de nepra degradiĝo, kiu frue aŭ malfrue eksentiĝos.
Kio venos? 
Laŭ mi, nenio bona. 
Agado en la unuopaj landoj poiome ĉesos, eble post paro da jardekoj, sed ĉesos. 
oni ne vidas progreson, ne vidas celon kaj pro tio malaktiviĝas.
Plej facile estus komenti mian tekston per la vortoj ”Ba, estas pesimisma deliro”. 
La temo estis traktita en fermita kunsido de la komitato, kiu daŭris du horojn.
Pasintfoje tia kunsido kredeble okazis iam dum la prezidanteco de Ivo Lapenna.
Laŭ la komita decido necesas pli da alternativoj kaj analizo de iliaj konsekvencoj. 
Tiun laboron faros la komisiono pri financo, kiun gvidos komitatano Renato Corsetti.
Certe ni ekiros de la proponoj de Mark, sed ankaŭ novaj proponoj estas akcepteblaj.
Mi ĝojus, se ĉiuj povus esti realigataj en la daŭro de du-tri jaroj. 
Por la Jarlibro estas buĝetita nenio. 
Neniuj formalaj ŝanĝoproponoj estis faritaj. 
Sin detenis naŭ komitatanoj, sed la buĝeto estis aprobita per klara majoritato.
Ili ne plu aktivas kaj ne donas esperon pri reaktiviĝo. 
Temas pri Kotdivuara Esperanto-Asocio kaj Malta Esperanto-Grupo. 
Tio damaĝus niajn rilatojn.
Ĵaŭde posttagmeze en Lahtio okazis la tradicia programero “Centra Oficejo respondas”. 
Centra Oficejo respondas en Lahtio.
La nomo de ĉi tiu programero estas malĝusta. 
La ĝenerala direktoro mem nur de tempo al tempo laboras en la oficejo.
Li diris tamen, ke la tuta afero estas granda defio por la oficistoj.
El tiuj du demandoj neniu ricevis aparte klaran respondon. 
Post vico de demandoj estis tuŝita ankaŭ la temo pri maldungo de purigisto. 
Kredu min, kvankam mi estas viro, mi scias purigi necesejon, replikis Schäffer.
Miaj gepatroj arigis en si ĉiujn homajn kvalitojn. 
Ili kvazaŭ simbioze kompletiĝis. 
La dua premio kaj la unua premio ne estis aljuĝitaj.
al la eseo "Stereotipaj komparoj en Esperanto", verkita de Suso Moinhos el Hispanio.
La premio ne estis aljuĝita.
al la poemo “Tor fiŝkaptas”, de Evgenij Georgiev el Kazaĥio.
al la poemo “Terra Incognita”, de Evgenij Georgiev el Kazaĥio.
La unua premio ne estis aljuĝita.
La du teamoj post la ludo. 
En Lisbono la esperantista teamo malgajnis, sed la ludo en Lahtio estis granda sukceso. 
Neniam antaŭe la Esperanto-Selektitaro faris tiom da goloj. 
Neniam antaŭe estis tiom da virinoj en la teamo. 
La kontraŭuloj ĉi-foje venis el la loka Lahtia teamo Tiinan Tiikerit.
Lunde, marde, merkrede trejnis sin la esperantista teamo. 
La plej multaj ludantoj estis varbitaj surloke komence de la kongreso.
Finnlando, Brazilo, Belgio, Pollando, Svislando.
La ĉielo kontribuis la sukcesan vesperon per birdlakta vetero.
Ĉeestis cento da spektantoj kutima spektantaro. 
La verda publiko apogis la teamon per kantoj, krioj, ondoj. 
venis la Finna Venko. 
"Historia momento" estis esprimo ofte uzita dum kaj post la matĉo.
“En Esperanto ĝi nomiĝas ‘bankroto’. 
La bankrotiĝo ankoraŭ ne okazis, sed la Esperanto-movado baraktas kun financaj problemoj. 
En la artikolo estas intervjuita Martin Schäffer, la ĝenerala direktoro de Universala Esperanto-Asocio.
Estas financaj problemoj, sed ne temas pri bankrotiĝo. 
Ni esploros alternativojn por solvi la problemon, Schäffer diras laŭ la gazeto.
Se la Centra Oficejo devos esti fermita pro financaj problemoj, tio estos bato. 
Nun tio iĝis konata ankaŭ ekster Esperantujo, kie ĝi fariĝis malpropagando de Esperanto ĝenerale.
La kongreso okazas en sportejo, kaj kiel salono Zamenhof servas enorma glacihokea areno. 
Komuna foto de kongresanoj en Lahtio. 
La ekzamenon ŝi sukcese trapasis pli frue.
Estis anoncitaj neniuj novaj honoraj membroj, ĉar neniu estis proponita por tiu honorigo. 
La longiĝantajn landajn salutojn markis laŭvicaj reklamoj kaj akuzativaj eraroj. 
Kiel kongresejo ĉi-jare funkcias la glacihokea stadiono Isku Areena. 
Kiel eblan kaŭzon li menciis la proksimecon de Baltiaj Esperanto-Tagoj.
La komitato kunsidas en glacihokea areno.
Fermis la tagon la kongreslanda vespero, kiun organizis la Kulturaj Servoj de la urbo. 
Bonvenigajn vortojn plene en Esperanto prezentis Timo Väänänen el la ensemblo Suunta.
Por la lunda antaŭtagmezo estas planita la kutima kleriga programo.
La dua kandidato, Fernando Maia, estos vicprezidanto. 
Estas ankoraŭ frue por diri, ke laborfortoj estos draste malpliigitaj en la Centra Oficejo. 
Mi vidas multajn konfliktojn inter la esperantistoj. 
Ofte oni venas unue kun kritikoj kaj ne kun laŭdoj. 
Kaj mi vere volus labori por tio. 
Tiu estas la plej bona rezulto. 
Mi klopodos kiel eble servi, kaj tre ĝojas konatiĝi kun Fernando.
La sola virina kandidato, Chen Ji el Ĉinio, ne estis elektita. 
Libera Folio petis Ziko van Dijk rakonti pri la signifo de la biblioteko.
Kia estas la signifo de la biblioteko Hector Hodler por la Esperanto-kulturo? 
Kion ĝi signifas por la unuopa esploristo, tio kompreneble dependas de la temo. 
Ĝi estis bazo ekzemple por mia propra disertacio. 
Mi kredas ke la biblioteko je si mem, la kolektoj, nepre devas daŭre ekzisti. 
Oni neniam denove povos krei similan bibliotekon. 
organizo bezonadas sian propran arkivon. 
Sen ĝi oni perdas la spertojn de la pasintaj epokoj. 
Perdi la arkivon estas kiel amputi parton de la cerbo.
Mi ne havas ideon tuj. 
Ja eblas konservi la kolektojn en iu tenejo kie oni luas iom da spaco. 
Sed tiam ne eblos utiligi ilin. 
Tio povas esti nur solvo por transira periodo.
radikale honesta. 
Certe malsamaj personoj havos malsamajn opiniojn pri la neceso, urĝo aŭ direkto de reformo. 
Tiam Joop Kiefte decidis kandidatiĝi por savi la asocion de detruiĝo. 
Li konsentis respondi al kelkaj demandoj de Libera Folio.
Post longigo de la limdato pliaj kandidatoj tamen estis trovitaj.
Por la posteno de ĝenerala sekretario same pli frue mankis kandidatoj. 
Kial vi volas esti prezidanto?
Joop Kiefte kun kolegoj.
Kiuj estas viaj celoj kaj plej gravaj prioritatoj kiel prezidanto?
Mark Fettes parolas dum komitata kunsido en Lisbono.
Evidente tiu ”strategia prioritato” ne havis prioritaton dum la estrado de Fettes. 
Unuavice konsiderindaj laŭ Fettes estas Kroatio, Ĉeĥio, Slovakio, Pollando kaj Litovio. 
El tio estis realigita nenio. 
La raporto proponas tre drastajn paŝojn, ĉu vi trovas ilin pravigitaj?
ĉu la priskribita situacio estas ĝusta? 
Se ĝi estas ĝusta la drastaj paŝoj estas pravigitaj. 
bibliotekon Hodler, kiu estas unu el la plej grandaj Esperanto-bibliotekoj en la mondo. 
Ĉu vi mem, se vi estus la posedanto de ĝi, pretus pagi ĝiajn kostojn? 
Ĉu liberiĝi de la libroservo? 
La merkato diras tion. 
Cetere librovendejoj fermiĝas ĉie tra la mondo. 
Jes kaj ne. 
La membrofalo komenciĝis antaŭ longa tempo. 
Oni daŭre parolis pri ĝi kaj laŭ la momento trovis oportunajn klarigojn. 
Al kio ĝi ŝuldiĝas? 
Kaj temas pri mondo, kiu ne plu atentas pri tiuj valoroj. 
Ĉu tiel oni trovos alian specon de membroj?
Nun, tamen, ne gravas personoj kaj personaj sentoj. 
Ni ĉiuj devas kunlabori por savi la Esperanto-movadon. 
Ne serĉu kulpulojn.
Ja aperis mesaĝoj pri kompensa arboplantado kaj pri Unesko-Kuriero.
Por tamen trovi homojn kiuj pretos transpreni la taskojn, la asocio faris novan alvokon. 
Post la paso de la limdato la alvoko estis renovigita. 
Laŭ la elekta komisiono, ĝis la unua limdato alvenis sep kandidatiĝoj. 
Aparte zorgige estas, ke mankas kandidatoj por la postenoj de prezidanto kaj ĝenerala sekretario.
sekse neŭtralaj pronomoj kaj la aĉeco aŭ malaĉeco de McDonald's.
Tamen la postenon de prezidanto ricevis nek Maurelli nek la unua vicprezidanto, Konstanze Schönfeld. 
Nun ŝajnas ke ambaŭ flankoj en la diskuto pravis. 
Aliflanke efektive la serĉado de novaj estraranoj ŝajnas esti nefacila tasko.
Samtempe kvin el la sep oficistoj ricevis proponon pri eksigo aŭ reduktita labortempo. 
Ili jam ĉesis labori en la Centra Oficejo. 
La rezulto de la balotado.
La kandidatoj por la nova estraro ricevis tre malbonajn rezultojn. 
Tobiasz Kaźmierski kaj Marc Konijnenberg.
Ĉi-jare por la unua fojo la elekto de la komitatanoj B okazis grandparte rete. 
Laŭ la regularo, la elekta komisiono ne plu povas ŝanĝi sian proponon. 
La dungitoj povis prezenti siajn proprajn kontraŭargumentojn.
Kompreneble ĉiu el ili rajtas ne akcepti la proponitan kontrakton kaj ekserĉi laboron aliloke. 
Evidente ni ne venis facile al ĉi tiu drasta paŝo. 
Ĝi estas tamen nepre necesa por limigi la jarajn deficitojn. 
Ĉu vi vidas alternativojn al la decidoj de la estraro?
La rezulto de la balotado.
La kandidatoj por la nova estraro ricevis tre malbonajn rezultojn. 
Tobiasz Kaźmierski kaj Marc Konijnenberg.
Ĉi-jare por la unua fojo la elekto de la komitatanoj B okazis grandparte rete. 
Laŭ la regularo, la elekta komisiono ne plu povas ŝanĝi sian proponon. 
La lingvo nomiĝas Juliamo, kaj ŝi devas lerni ĝin por trovi la vojon hejmen. 
animea videoludo. 
Amrilato.
Libera Folio petis ilin rakonti pli pri la ludo. 
Dum la ludo, ili alproksimiĝas kaj amrilato kreskas inter la du. 
Temas pri bildromano, interaga rakonto kiu proponas al la ludanto elektojn. 
la ĉielo ĉiam estas rozkolora, kaj oni parolas lingvon kiun ŝi ne komprenas. 
Bonŝance, unu knabino komprenas sufiĉe de la japana lingvo kaj estas helpema.
Kial oni elektis Esperanton kiel la lingvon por la ludo?
Kvankam Esperanto estas la plej parolata planlingvo, ĝi malofte aperas en la ĉefaj amaskomunikiloj. 
Tio donas senton de noveco al japanaj ludantoj. 
Kiom da Esperanto oni lernos per la ludo?
gramatikon, la strukturon de frazoj, kaj komencon de propra vortprovizo. 
La ludo estis kreita kun helpo de la Japana Esperanto-Instituto. 
Sed ĉi tiuj ŝanĝoj estas malmultaj, do Juliamo estas plejparte identa al Esperanto.
Helpiloj estas montrataj en la ekrano de la ludo. 
Temoj por la kvizoj inkluzivas nombrojn, strukturon de frazoj, kutimajn frazojn kaj korpopartojn. 
Jes, certe! 
Amo estas grava temo en la ludo, sed ĉu la ludo estas erotika?
Estas neniu erotikaĵo en la ludo.
Mi ne dirus erotika, ne. 
Sed la vidpunkto estas tre naiva kaj nesperta. 
Ĝi estas tre ĉarma.
La eldonejo proponas la ludon kiel senpagan donacon al ĉiuj asocioj kiuj instruas Esperanton. 
Simple sendu retmesaĝon al support@mangagamer.com.
Robert Nielsen. 
Anglalingva versio legeblas ĉi tie.
En Pollando, ĝia agado estas per rilatoj kun parlamentanoj kaj politikistoj. 
Kio estas la celoj kaj programo de la partio? 
La programo estas en nia retejo.
La ĉefa afero estas pri lingvoj. 
demokratia debato ne eblas. 
Debatoj ekzistas en ĉiu lando, sed ne je la nivelo de tuta Eŭropo. 
La rezulto estas ke ĉiu popolo grumblas kontraŭ la aliajn. 
Sed ni ankaŭ deziras ke la balotsistemoj unuiĝu en Eŭropo. 
Ni pensas ke la germana sistemo estas pli bona ol la franca.
Kial tiu malkresko okazis? 
Kiel vi sentas pri la duoniĝo de la voĉoj donitaj al la partio? 
Do mi pensas ke estas komuna kialo de tiu malkresko. 
Multaj homoj voĉdonis "utile" por ke iuj aliaj estu elektataj. 
Eble ankaŭ niaj afiŝoj kaj niaj flugfolioj estis tro "cerbumigaj"? 
Sed tio estas malagrabla.
Pro la malsimilaj balotsistemoj, ne eblas tuteŭropaj partioj. 
multaj etnaj grupoj en unu plurnacia politika strukturo. 
Por tiu celo jam estas aliaj asocioj.
Duncan Charters kaj Fernando Maia.
La respondoj de Duncan Charters aperas unue, ĉar li respondis unue.
Kial vi decidis kandidati?
Unue, ĉar kelkaj personoj petis ke mi konsideru tion. 
Kaj kio malbone? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kiel?
Kion vi opinias pri la decido draste malpliigi la laborfortojn en la Centra Oficejo?
Estas ankoraŭ frue por diri, ke laborfortoj estos draste malpliigitaj en la Centra Oficejo. 
Kaj ĉio okazas kun akompano de juristoj kaj konforme al la leĝaro de Nederlando.
Kiel eblus aktivigi la komitaton?
Tio fakte jam estas frukto de diskutoj en la Komitato. 
Cetere povus esti maljuste taksi la Komitaton neaktiva. 
Kompreneble, pro tio, ke temas pri granda grupo, kelkaj ja devus esti pli partoprenemaj. 
Kion vi ĝenerale opinias pri la laboro de la elirantaj estraro kaj prezidanto?
Tio estas normala. 
Necesas kuraĝaj decidoj, kaj tion ni vidis.
Ĉiuj estraranoj estas tre sindonemaj, serenaj kaj kuraĝaj. 
Kiel vi volus solvi la financajn problemojn de la asocio?
Neniu aŭdacu proponi definitivan solvon sen plena kompreno pri la situacio. 
Ekzemplo de alia servo povus esti trejnado pri interkultura kompetento. 
Sendube temas pri kompleksa demando al kiu estas riske respondi resume. 
oni povas kontrakti plurajn grupojn aŭ homojn, portempe kaj por specifaj celoj kaj projektoj. 
Kio donas al ili plezuron, vivriĉecon? 
Kion ili fervore serĉas? 
Ni ne postlasiĝu, nek teknologie nek emocie.
Logi pli da membroj tamen konstante gravas. 
Libera Folio aperigas la respondojn de la kandidatoj sen lingvaj aŭ enhavaj redaktoj. 
La respondoj estas publikigataj en tiu ordo, en kiu ili atingas la redakcion.
Plibonigindas la publika informado.
Kial vi decidis kandidati?
Mi havas la senton, ke mia tasko ne estas finita. 
Kiam mi komencis mian mandaton kiel ĜenSek, mi estis tre entuziasma. 
Nun mi estas kaj entuziasma kaj sperta. 
Tial mi opinias esti des pli valora kandidato. 
Kaj kio malbone? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kiel?
La Estraro bone laboras kaj kunlaboras. 
Kion vi opinias pri la decido draste malpliigi la laborfortojn en la Centra Oficejo?
Kiel eblus aktivigi la komitaton?
Vidu supre. 
La decido venis de la Komitato, supera organo de la Asocio. 
Kiel aktivigi la Komitaton? 
Unue indas atentigi pri tio, ke la Komitato jam estas aktiva. 
Eble oni igu deviga la partoprenon en la Retaj voĉdonoj.
Tiel la B-komitatanoj povos plentempe reprezenti la membrojn.
Kion vi ĝenerale opinias pri la laboro de la elirantaj estraro kaj prezidanto?
Mi havis tre belan sperton kun la elironta Estraro kaj Prezidanto.
La Estraron konsistigas mikso inter spertaj kaj iom pli novaj estraranoj. 
Ni ĉiuj bone kunlaboras. 
Estas vera alkemio.
La aliajn estraranojn mi ankaŭ admiras kaj ĝojas kunlabori kun ili. 
Ili estas ĉiuj sindonemaj, kapablaj en sia fako kaj teamlaboremaj. 
Kiel vi volus solvi la financajn problemojn de la asocio?
Nia Estraro jam laboregas por solvi la financajn problemojn de la Asocio.
Ne ekzistas foto pri ĉiuj estraranoj kune, ĉar la estraro neniam kunvenis kompleta.
Kelkaj estraranoj klarigis kaj promesis esti pli aktivaj. 
Kelkaj komitatanoj esprimis sian maltrankvilon pri la situacio kaj petis klarigon de la estraro. 
Sed ekzistas unu maniero por eltrovi iom pri la aktiveco de la estraro. 
“Esperanto estas io kara al mi. 
“Mi ja povas diri, ke ne estis klara kaj strategia gvidado. 
Ofte mi sentis min strategie flosanta. 
Mi bonŝance ne estis serioze vundita, sed mia patro suferis seriozan traŭmatan cerban vundon. 
Ŝi ne diris kial ŝi demisios. 
Private ŝi diris ke temas pri manko de tempo kaj aliaj prioritatoj. 
Oni diris ke estis iuj problemoj kaj konfliktoj inter Olga kaj aliaj estraranoj.
Estis grandega problemo kiam ŝi devis “urĝe plenumi neplenumitan laboron de alia teamano . 
Ĉu tiom da homoj kontribuis aŭ kontraŭbatalis la problemon de neaktiveco? 
Kial vi decidis kandidati?
Nia organizo bezonas ŝanĝojn por fruktodone disvolviĝi kaj eviti agonian stagnadon. 
Reveno al pasinteco ne eblas, do mi kandidatiĝas por kunlabori pri ĝustadirektaj ŝanĝoj.
Kaj kio malbone? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kiel?
Kion vi opinias pri la decido draste malpliigi la laborfortojn en la Centra Oficejo?
Kiel eblus aktivigi la komitaton?
Aliflanke estas vero ke plejparto de la Komitato ne estas tre aktiva.
Kion vi ĝenerale opinias pri lal aboro de la elirantaj estraro kaj prezidanto?
Indus rigardi al la lastaj du mandatoj kune.
Kiel vi volus solvi la financajn problemojn de la asocio?
la malavaro de niaj samideanoj estas grava kaj kortuŝa. 
Libera Folio aperigas la respondojn de la kandidatoj sen lingvaj aŭ enhavaj redaktoj. 
La respondoj estas publikigataj en tiu ordo, en kiu ili atingas la redakcion.
Laste ni publikigis respondojn de Osmo Buller. 
la defio estas regajni fidon”. 
Ĉi-rilate ni ŝatus prezenti nian opinion.
Kompreneble, li estas sufiĉe konata en nia Esperanto-mondo kaj havas certan influon. 
Tamen ni volas atentigi, ke la konateco havas ne nur avantaĝojn, sed ankaŭ respondecojn. 
Tio ne estas vero. 
Tamen oni ne distordu la faktojn.
Tiel okazas normala etika laborprocezo en la civilizita mondo. 
Tamen ja Osmo absolute neniam kontaktis nin pri la revuo. 
Kaj jen la trian fojon en Libera Folio sen iuj konkretaĵoj. 
Ni estas malfermaj al ĉiuj kritikoj, sugestoj, opinioj. 
Ni elspezis por tio la tutan nian modestan redaktoran honorarion kaj eĉ pli. 
Aperas nur unu ideo, kaj nur pri la revuo. 
Oni ŝanĝu la redaktorojn al tiu preferata de li.
Dank’ al tio, laŭ lia opinio, la revuo aŭtomate iĝas “leginda”.
Punkto.
Ĉu tio estas kredebla strategio? 
Ĉu eblas konfidi la sorton de la Asocio al tia plano? 
Kompreneble, ne.
Oni atendas de la novelektotaj komitatanoj kaj estraranoj unuavice realajn kaj objektivajn solvojn. 
Certe necesas saĝaj kaj prudentaj decidoj, eble neordinaraj kaj foje tre kuraĝaj. 
La planataj tranĉoj en la Centra Oficejo okazos por la bono de la asocio. 
Tamen demandoj de ĉeestantoj tre rapide gvidis la postan diskuton en tiu direkto.
Jes, jes, kompreneble la celo estas daŭre fari la kernajn administrajn laborojn profesie. 
Tio sonas kiel bela teorio, sed ĝis nun tio kion vi diris estis malsukcesa. 
Vi investis en domon, kiu nun estas pli malpli neuzata.
Mi nun deklaras al vi, ke ni ne eniros iun diablan cirklon. 
Se ni faros nenion, tio estos garantio al bankroto. 
Unu el la laboristoj jam propravole subskribis la kontrakton kiun ni proponis. 
Kaj nia deficito estas la duono de tiu sumo. 
En tiu situacio ni ne havas alian elekton ol provi ŝpari en salajroj. 
Sed mi faras tion por la bono de la asocio.
Tamen laŭ li necesus pli da komunikado kaj aktiveco flanke de la komitato.
Kial vi decidis kandidati?
Pro tio mi estas kandidato al la komitato sed ne al la estraro.
Kaj kio malbone? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kiel?
Ĉiuj deziras fari ion por Esperanto, por la movado. 
Tiaj projektoj montras la vojon, sed ne sufiĉe rapide progresas. 
Komunikado estas plurdirekta interŝanĝo ne nur informado de la gvidantaro al la membroj. 
Kion vi opinias pri decido draste malpliigi la laborfortojn en la Centra Oficejo?
Ĉar nenio vere ŝanĝiĝis en ĝusta tempo, nun ĉio urĝas. 
Adaptiĝi en urĝaj cirkonstancoj kondukas al krizo. 
Ni devas provi pensi kaj agi racie, ne tro emocie. 
Kiel eblus aktivigi la komitaton?
Mi havas la impreson ke mankas komunikado. 
Necesas evolui al pli kunlaboraj metodoj inter estraranoj, komitatanoj, membroj, amikoj, asocioj kaj partneroj. 
Ni faciligu kunlaboron kadre de neformalaj laborgrupoj por ne perdi tempon en burokrataĵoj.
Kion vi ĝenerale opinias pri laboro de la elirantaj estraro kaj prezidanto?
Estas malfacile taksi laboron de ofichavantoj se antaŭe oni ne klare priskribis farotan laborplanon. 
Kiel vi volus solvi la financajn problemoj de la asocio?
En asocio gravas la membroj ne la strukturoj; agadas homoj ne strukturoj. 
Ideoj, agemo ekas de aktivuloj kiel ekzemple lastatempe Eventa Servo. 
Libera Folio aperigas la respondojn de la kandidatoj sen lingvaj aŭ enhavaj redaktoj. 
La respondoj estas publikigataj en tiu ordo, en kiu ili atingas la redakcion.
Kial vi decidis kandidati?
Kaj kio malbone? 
Kion vi volas ŝanĝi kaj kiel?
Ĉiam estis prioritato al nia interna komunumo, al la servoj por la membroj. 
Sed la alveno de interreto draste ŝanĝis la funkciadon de ĉiuj asocioj. 
Miaopinie ni devas labori prioritate por informado al la ekstera publiko. 
Kion vi opinias pri decido draste malpliigi la laborfortojn en la Centra Oficejo?
La asocio havas jam de pluraj jaroj grandan deficiton, kiu emas kreski ĉiujare. 
Kiel eblus aktivigi la komitaton?
Kion vi ĝenerale opinias pri laboro de la elirantaj estraro kaj prezidanto?
Tiu Estraro estas tre dinamika. 
Kiel vi volus solvi la financajn problemojn de la asocio?
Ni devas esplori pli funde la eblecojn pri subvencioj kaj ĉefe varbi pliajn membrojn.
Mi estas forte konvinkita, ke servoj allogas membrojn, sed ne multajn. 
Nuntempe ankoraŭ restas malevkilibro malfavore al informado. 
Sed ĝiaj membroj fidas je la laboro de la asocio kaj malavare apogas ĝin.
Libera Folio aperigas la respondojn de la kandidatoj sen lingvaj aŭ enhavaj redaktoj. 
La respondoj estas publikigataj en tiu ordo, en kiu ili atingas la redakcion.
La plej verda el la sinproponintoj ĝis nun ne ricevis subtenon de komitatanoj.
Pliaj tri personoj estis kontaktitaj poste, sed same malakceptis. 
Tial en la komenco de marto la elekta komisiono faris malferman alvokon.
Ĝis la limdato venis du pliaj kandidatoj, kun valida subteno de komitatanoj. 
Aldone al liaj vastaj respondecoj apartenas Afriko, kulturo kaj kongresoj. 
Inter la kandidatoj por B-komitataneco estas ankaŭ Duncan Charters.
Entute alvenis dek kandidatiĝoj por la ses komitatanaj lokoj. 
Rimarkindas ke tute mankas virinoj inter la kandidatoj.
La respondojn ni publikigos tuj kiam ili alvenos.
Oni ne endanĝerigu la strukturon de la asocio kaj la administradon. 
mi ne kontraŭstaras drastajn paŝojn. 
Se tio necesas, estu tiel. 
Sed tiuj paŝoj baziĝu sur plano por la estonto. 
Plano, kiu montras la konsekvencojn kiuj estiĝas pro malpli da laborhoroj. 
Plano kiun la komitato traktu antaŭ nerenverseblaj decidoj flanke de la estraro.
kun malpli da laborhoroj kun klara bildo kiuj laboroj ne plu estos farataj.
La nuna vojo, kiun ni sekvas, estas la sola laŭstatuta kaj laŭleĝa vojo. 
Mi komprenas, ke ĝi ne estas plaĉa. 
Nek al mi ĝi plaĉas. 
Sed via alternativo ne povas funkcii. 
Ni informos la komitaton pri tio tuj, kiam ni povos.
Brian Moon parolas.
Kaj necesas ankaŭ pripensi, kiuj laboroj estas nepre farendaj en Centra Oficejo anstataŭ aliloke. 
Kaj rigardi al la labormetodoj. 
Maljam post tio eblas senchave plani la pluan funkciadon per reduktitaj laborhoroj.
Kaze de akcepto sekvas laŭleĝa dusemajna periodo por repripensi la aferon. 
Ni raportas al la komitato, kiom ni povas. 
Ni daŭre faros tiel. 
Ĝi jam devas doni la ĝeneralan gvidon por tiuj pli konkretaj kaj detalaj decidoj. 
Post la novaĵo de Mark tiu rezisto aperas en tre dubinda lumo.
Laŭ informoj de Libera Folio la redukto ne tuŝos ĉiujn. 
Ne estas klare kiu transprenos taskojn de la nunaj oficistoj. 
Kompreneble ĉiu el ili rajtas malakcepti nian proponon, klarigis Fettes.
La kondiĉoj prezentitaj al la oficistoj ne estas konataj.
Tubaro. 
Rogier Huurman intervjuas por Libera Folio la kreinton, Pablo Busto. 
Tubaro aperis en la komenco de februaro de tiu ĉi jaro. 
Kio estas la celo de Tubaro?
Kiuj homoj estas malantaŭ Tubaro?
Kiel filmetoj aperas en Tubaro?
Ni celas fari ĉion laŭeble aŭtomate. 
Kiom da laboro estis krei la retpaĝon?
Multe pli ol pensite! 
Multaj esperantaj retejoj fiaskis pro tro frua publikigo.
Ĉu tiu ĉi tuta projekto estas farita por plipopularigi Dek Bovinojn?
mankas interligo inter multaj interesaj aferoj. 
Tial la decido fari Tubaron. 
Montri tion kio ekzistas aliloke, sed malfacile troveblas. 
Estus maleble konvinki kreantojn translokiĝi al nova servo.
Ĉu vi havis problemojn pro maltaŭga enhavo?
Kompreneble jes, tio estis antaŭvidebla. 
Kiel la montrataj filmetoj estas ordigitaj?
defaŭlte laŭ ordo de apero en Tubaro. 
Tio ebligas, ke homoj pli facile trovu respondojn kaj reagojn al iliaj komentoj.
Ĉu eblas spekti sinsekvon da filmetoj de la sama kreinto aŭ pri sama temo?
Ankoraŭ ne. 
Ni volas pli esplori la temon por ebligi tion.
Kiujn aliajn funkciojn vi pripensas aldoni?
Multegajn! 
ni laboras pri algoritmo pri populareco. 
Ni planas ankaŭ enkategoriigon de filmoj, por helpi la rekomendilon trovi similajn filmojn.
Ĉu videblas iu efiko de Tubaro al la esperantlingva filmetaro?
iomete, jes. 
Sekvinta demando pri ĉu estis sufiĉe da kandidatigoj restis senresponda. 
Nova direktivo pri kopirajto minacas plurajn lingvojn kaj ankaŭ agadon de multaj aktivuloj. 
Ili faras tion pro ĝojo el la kreemo. 
Ĝi estis menciita en decembra artikoleto ĉe Libera Folio, Muzikumejo en danĝero. 
gotphotos / shutterstock.com
La servoj estos respondecaj pri gardado de la enhavo kiun ili kundividas. 
La rezultan tekston vi povas legi nur en ĝia neoficiala versio.
La servoj certe ne dungos parolantojn de ĉiuj lingvoj en Eŭropo.
Kaj la amplekseco de la problemo pligrandiĝas laŭ la nombro de la diversaj verkoj. 
Certe la grandaj servoj utiligos aŭtomatajn programojn por kontroli la videojn, sonregistraĵojn kaj tekstojn. 
Verŝajne kune kun homa kontrolo. 
Ili faras tion pro ĝojo el la kreemo. 
Ĉu, se oni devos defendi sin, oni ne perdos sian motivecon? 
“Ni esperantistoj ne sukcesas allogi neesperantistojn pro nia alia, nepraktika pensmaniero”, diras Cobb.
Kara Steve, kiu vi estas en la Esperanto-movado? 
Kiel vi priskribas vin mem?
Dum kvin jaroj mi kredis, ke Esperanto estas nur interesa lingva ludilo. 
Mi miras, ke Esperanto ne pli videblas, kaj ne videblas pli alloge. 
Kio estas la historio pri la aĉetoj de la supremenciitaj “esperanto”-domajnoj? 
Kiel vi sukcesis aĉeti ilin? 
Kiel vi volis/volas ilin utiligi?
Esperanto.info mi akiris antaŭe, mi ne memoras precize. 
Hontinda afero.
Mi simple provizis ilin per la domajnoj. 
ili tro gravas por esti okupitaj de nur unu homo aŭ mallarĝa grupo. 
Ekzemple, ĉe learn.esperanto.com Georg Jähnig faris Esperanto-kurson laŭ la Zagreba metodo.
Kial? 
Ĉu vi sentas ankaŭ vian respondecon pri tio?
Mi havis multe da ideoj ili ne povis ĉiuj realiĝi plene. 
Sed la ĉefaj jes, almenaŭ por kelkaj jaroj. 
ĉiutage aŭ preskaŭ aperis novaj blogaĵoj. 
Sed ke ĝi fine ne estis plu tenebla, tio estas malsukceso. 
Ĉiuj havas siajn celojn, kaj kialojn. 
instigas min, ke Esperanto ofte estas mokata. 
Mi ne menciu Esperanton en la laborejo. 
Kiam mi diras, ke mi parolas Esperanton, oni malofte reagas pozitive. 
Ni ĉiuj konas la tipajn reagojn, kaj ni ĉiuj havas niajn kutimajn respondojn. 
Pli facilus trakti tian mokadon se ni povus ne argumenti, sed montri. 
Mia plej efika respondo estas ludi Esperantan muzikon, sed tio ne ĉiam eblas. 
Mi malfacile kredas, ke la prezoj maksimumigas profiton, sed ili certe ne maksimumigas distribuadon.
fari komunajn rimedojn por faciligi la kreadon de bonaj retejoj.
La unua paŝo estis la domajno. 
Mi miregis. 
Ni esperantistoj ne sukcesas allogi neesperantistojn pro nia alia, nepraktika pensmaniero.
La dua paŝo estis la teknologio. 
Kiam vi faras aŭ ŝanĝas softvaron, vi akceptas la respondecon subteni ĝin. 
Estus bone, se la teknika Esperanto-komunumo konsentus pri normo, sed tio ne okazis. 
Por traduki ĝin mi dungis Chuck Smith, kiu faris tion bonege.
La tria paŝo estis konstruado de la retejo. 
Vere mirinde, ke li kaj Anna Striganova tion faris duope. 
Nek Ŝevĉenko nek precipe mi bone kontaktumas aŭ konstruas teamojn. 
Estas nereale atendi, ke granda softvara programo funkcios eterne surbaze de individua heroado. 
Drupalgeddon, serioza truo en la sekureco de Drupal. 
Ni devis aŭ ĝisdatigi ĝin aŭ malŝalti la retejon, kaj ni elektis la duan. 
Tiaj truoj ekzistas en ĉiu softvaro, kaj finfine hakistoj malkovras kaj ekspluatas ilin. 
Esperanto.com montris, ke granda socia reto povas esti farita malmultekoste kun malmulte da hompovo. 
Krome ĝi montris, ke retejo bezonas teamon, ĉu volontulan ĉu pagatan. 
Esperanto.de ankoraŭ uzas Drupal. 
Probable tio jam ne eblas, ĉar teknologioj kaj iloj multobliĝas.
La ceteraj ‒ .info, .com kaj .org fakte estas malaperintaj. 
Ĉu tio ne estas en si mem diagnozo por la movado?
Bonaj Esperanto-domajnoj gravas, sed pli gravas bonaj Esperantaj retejoj. 
Certe restas ebloj por plibonigi la virtualan Esperantion.
Pri la ĉefaj domajnoj, jes, malĝoja afero. 
Tio estas bezonata, sed ne tre impona. 
ĝis mi aĉetis la domajnojn, ili apartenis ne al samideanoj. 
Pri Esperanto.org mi ne scias, kion pensas nun Trio, mia samlandano el Kalifornio. 
Verŝajne estas diagnozo iom pri la movado, iom pri ties posedantoj. 
Ĉiu movado suferas pro egooj kaj manko de kunlaboremo. 
Ĉu la movado povas ion proponi ĉi-rilate?
La aplikaĵoj multobliĝas kaj kreskas, sed ĉu la retejoj gravecon perdas? 
La multe kreskinta valoro de la domajnoj sugestas alian respondon. 
Kiom da aplikaĵoj vi vere uzas? 
Ŝajnas al mi, ke mi uzas dekoble pli da retejoj ol aplikaĵoj. 
Foje mi uzas ambaŭ versiojn de unu fonto de informo, kiel Facebook.
Kiajn aplikaĵojn kaj retejojn bezonas la movado? 
En kiuj kazoj estu retejo, aplikaĵo, aŭ ambaŭ? 
En kiuj kazoj estu aparta Esperanto-versio? 
Mi volus aŭdi la sperton de aliaj. 
Almenaŭ tiel esperas.
