La septembra numero aperis komence de novembro.
Anstataŭe oni donis al li duonjaran provperiodon.
tamen ne klaras, kiel.
La junia nur ĵus estis pretigita por la presejo. 
Ĝi devus baldaŭ aperi, ankoraŭ dum la kongreso. 
Li havas tre bonan instinkton kaj grandan potencialon kiel redaktoro.
Rekorda estis la malfruo de la junia numero, kiu malfruis pli ol tri monatojn. 
La retejo de "Malesperanto".
Kiel la tiama estrarano mi memoras tre analizan traktadon de la sinkandidatigintoj. 
La kovrilo de la oktobra numero, kiu aperis komence de decembro.
Kiam ili aperos, se ili ja aperos, ne tre klaras.
momente la motivo aliĝi al la asocio ne sentiĝas ege forta. 
Malpli ol triono el la individuaj membroj voĉdonis.
En ĝenerala voĉdono ĉiu individua membro havas unu voĉon. 
Ne estas aparte raportite, kiel voĉdonis la individuaj membroj kaj la asociaj membroj. 
sed mankas informo pri tio, ĉu ĝin subtenis majoritato de la voĉdonintaj individuaj membroj.
Tiuj du trionoj devas reprezenti minimume duonon de la eblaj voĉoj. 
sed la grandaj asociaj membroj.
Ĝi sola tamen ne sufiĉas por klarigi tian drastan kolapson.
Pri la decido amplekse raportis ne nur polaj, sed ankaŭ alilandaj amaskomunikiloj. 
La urbodomo de Bjalistoko antaŭ cent jaroj, foto eksponata en la Zamenhof-centro.
al Bjalistoka Esperanto-Societo, mi provu ilin klarigi al la esperantista legantaro.
Kontraŭ tio reagis la esperantistaro, lokaj amasinformiloj, politikaj fortoj kaj universitataj instruistoj. 
Kelkaj konsilianoj (maldekstro, Civitana Platformo) defendis nian vidpunkton. 
La decido estis nur simbola. 
Bjalistokon mem. 
Ni fosu nian sulkon.
Pliaj modifoj supozeble estos poste akceptitaj jam per reta voĉdonado.
Kompreneble tio ne povas esti preciza takso. 
La Estraro atente sekvos la evoluon por povi fari tiujn decidojn ĝustatempe.
La elspezoj por movada evoluigo estas ĝuste tiaj. 
La plej multaj komitatanoj ajnakaze ne ŝajnis intereresiĝi pri la teda financa diskuto. 
Tri komitatanoj sin detenis.
la sidejo de la Esperanta Civito.
Verdire, la bedaŭrinde kutima dimensio de multaj aranĝoj en Esperantujo, ĉu Civitaj ĉu ne.
Ĉu oni ekzemple povas uzi aŭ ricevi iujn subvenciojn lige kun la aranĝo?
Ni ne antaŭvidas financan kunlaboron.
kaj aldone kelkajn aliajn eldonaĵojn, kiuj laŭ li estas aparte atentindaj.
Sed kiujn librojn el la ondo elekti por legi, por donaci al amiko? 
Mi faris subjektivan trarigardon de la eldonaĵoj kiuj atingis ĉi-jare la roterdaman libroservon.
La intrigo miksas fikciajn kaj realajn personojn. 
militojn kaj naturajn katastrofojn. 
La iberiano levas en ili vastan gamon da temoj, de amo ĝis politiko. 
Inter la tradukoj nepre menciinda estas La pupo, elpoligita de Tomasz Chmielik. 
la riĉan je pikoj Strangaj spikoj kaj la politikan Palestino strangolata.
la Esperanto-tradukojn akompanas la originalaj turkaj versoj.
kaj la plej ampleksajn samtempe. 
“koro de la israela Esperanto-movado amata tra la mondo”. 
Ambaŭ estas kolore ilustritaj kaj grandformataj.
kiel protekti kaj konservi nian heredaĵon.
Kun intereso mi notas la aperon de pliaj esperantlingvaj lerniloj de aliaj lingvoj. 
Sprita, leĝera kaj plene enmergiĝinta en la Esperanto-kulturo. 
Ili estas interesaj kaj gravaj precipe pro la lingvaĵo. 
Denove haveblas ankaŭ liaj Unua legolibro kaj Vortaro de Esperanto, nia unua unulingva vortaro. 
Ĝi estas tre fascina legaĵo, kiu traktas diversajn aspektojn de nia lingvo. 
Ĝi estas iom nekutima “biografio de la ideo” de la internacia lingvo. 
En nescienca lingvaĵo la aŭtoro aliras la temon el persona perspektivo. 
certe ĝi povas veki interesiĝon ankaŭ ĉe esperantistoj mem. 
Ĝia aldona avantaĝo estas, ke oni povas rekomendi ĝin al neesperantistaj amikoj.
Jam eblas antaŭmendi la paperan liston.
Tamen la transiro al novaj respondeculoj kaj al la reta epoko ne okazis glate.
Kiu okupiĝis pri la preparo de la papera listo de gastigantoj? 
Kiel longe daŭris la laboro?
Tamen, necesas multege da laboro por ke la magio okazu.
Kiom da gastigantoj estas en la nuna listo? 
Ĉu oni povas certi, ke ĉiuj adresoj estas ĝisdataj?
La kvanto ŝanĝiĝas ĉiutage pro la laboro de landaj organizantoj. 
Mi eĉ taksi ne povas kiom estos fine en la libro. 
La celo estas havi ĝisdatigitajn adresojn. 
Kiam pasintfoje aperis la papera listo de gastigantoj? 
Kial dum tiel longa tempo ĝi ne aperis?
Tiam la libreto ne estis prioritato por mi. 
Kiam laŭ via supozo la papera listo aperos venontfoje?
Jam ekde venontjare, eldoni novan libron multe pli facilos.
Ni bezonas koni la respondojn post la reveno de la libro. 
La retejo de Pasporta Servo daŭre estas en beta-fazo. 
Kiam ĝi estos plenfunkcia?
la disvolvo de retejo daŭras dum ĝi ne mortas. 
Tamen vi certe pensas pri la monda mapo, ĉu ne? 
— kaj uzebleco tra filtriloj. 
Vi povos kontakti nin Telegrame, retpoŝte kaj aldoni ideojn en Github.
Se mi ne kredus je ĝi, mi ne laborus pri ĝi. 
Ĝi estas vera tutmonda kunlaboro.
Esther Schor. 
Unuflanke, la libro donas tre konatan senton al mi. 
La libro ŝajnas al mi nenio alia ol kolekto da hajbunoj. 
Hajbuno estas japana stilo kiu proponas miksaĵon de prozo kaj poezio. 
kaj ankaŭ por sin reflekti. 
Estas formo de verkaĵo tre kara al mi.
Aliflanke, la libro enkorpigas unu el miaj kernaj kredoj pri Esperanto. 
Tro ofte, mi kredas, esperantistoj rigardas kaj eĉ vivas nur en la pasinteco. 
Tro ofte, niaj artikoloj kaj publikaj rilatoj montras Esperanton kiel arkaikaĵon. 
Ni malofte parolas pri la nuna komunumo kaj la realo de niaj disvolviĝantaj atingoj. 
ne menciante la minacegon de tutmonda anglalingviĝo. 
Esperantistoj kunigas liberalismon kaj komunumismon per libera elekto de tradicio de idealoj.
En aliaj manieroj, tamen, la libro montras al mi ion tute nekonatan. 
aferoj estas streĉitaj kaj torditaj. 
Ŝi estas ĉe privata dum mi estas ĉe publika universitato. 
Ŝi estas ina dum mi estas vira. 
Sed estas du diferencoj kiuj eble plej gravas. 
Unue, ŝi estas judo kaj vidas la mondon tra juda lenso.
Mi naskiĝis en ne-religia hejmo kaj eĉ ne renkontis judon ĝis mi ekstudis universitate. 
Mi do lernas multe.
La libro fakte estas plenvoĉa laŭdo de Esperanto. 
Ŝi ĉeestis kongresojn, sed neniam provis influi aŭ regi la disvolviĝon de Esperanto mem. 
simple estas agnosko de niaj malsamaj starpunktoj.
kaj foje la historio ŝajne saltas antaŭen aŭ malantaŭen. 
Tio verŝajne estas neevitebla, ĉar la fadenoj estas tiel forte interligitaj.
Kutime aŭtoroj klarigas kiam ili ŝanĝas la nomojn de homoj kaj kial.
Ŝi faris grandegan laboron por kuntiri la grandan historion de la Esperanto-movado. 
aŭ en diversaj disaj fontoj. 
allogis malmultan intereson de historiistoj ĝis nun. 
Grandan parton mi jam sciis, sed multaj detaloj estis novaj eĉ por mi.
Ŝi ankaŭ aldonis dimensiojn al mia kompreno de Zamenhof kaj liaj motivoj. 
Zamenhof, en siaj plej fruaj jaroj, bazis sian celaron je la juda popolo. 
Li verkis eble la plej fruan gramatikon de la jida lingvo. 
La interna ideo de Esperanto ricevas similan esploron en la libro. 
Ŝia vivo malplektiĝas samtempe kiam ŝi provas malligi la komplikan nodon de Esperanto.
Kaj tio estas eble la plej grava heredaĵo de Esperanto.
Finfine, mi restas kun unu demando. 
aŭ pri mi, kaj mia propra cirka spegulo. 
Laŭ Mark Fettes nova ĝenerala voĉdonado atendeblas baldaŭ.
Ĝis nun la Centra Oficejo nenion konkretan raportis pri la progreso de la voĉdonado. 
La evoluo de la membronombro ja ŝajnus indiki la malon.
Ĝi ankaŭ ludas vere signifan rolon en internaciaj organizoj por la junularo. 
Kompreneble ne ĉio iras en la sama direkto, mi konsentas.
Li tamen ne pretis respondi al kompletigaj demandoj de Libera Folio pri la temo.
Tiujn kovertojn oni malfermas triope, por eviti ajnan eblecon de eraroj aŭ netravidebleco. 
Kiam enestas voĉdoniloj, oni aldonas ilin al la kolekto.
Mi ne kalkulis kiom da eraroj ĝis nun estis, sed certe malpli ol deko. 
Ni lanĉos diskuton pri pliaj ŝanĝoj en la januara numero de la revuo. 
Kial ne ne eblis findiskuti kaj poste aranĝi unu voĉdonadon pri ĉiuj necesaj ŝanĝoj? 
Ja temas pri granda, laboriga kaj kosta procedo.
Kiel oficiala partnera organizaĵo en la projekto estis trompe anoncita Unuiĝo Togolanda por Esperanto. 
La oficiala listo de partneraj organizaĵoj.
Se io tia estus, mi scius, kaj tion dirus ĉiuj aliaj komitatanoj.
Ĉiuj enhaveroj riskas malaperi, se ili ne estos transmetitaj aliloken antaŭ tio.
Eblas ankaŭ krei grupojn de uzantoj por diskuti diversajn temojn.
Mi ne volas, ke mia mono servu por enkarcerigi senkulpajn personojn, li klarigis tiam.
franca kaj angla. 
Tamen post kelkaj jaroj ekaperis problemoj.
Ankoraŭ ne klaras, en kia maniero oni povos facile elŝuti kaj konservi la enhavojn.
kondiĉe ke oni sukcesos kolekti sufiĉan sumon.
Kiam oni aldonis la celon partoprenigi afrikanojn?
Tute male. 
La celo pri partoprenigo de afrikanoj estis multege pli frua ol la projekto mem. 
Kion oni nun esperas atingi per la kampanjo?
La ĉefaj celoj estas du. 
"Afrika-Eŭropa junulara kapabligo". 
Kiom da mono oni ĝis nun sukcesis kolekti?
De kiuj venis la ĝisnunaj donacoj? 
Ĉu de individuoj aŭ organizaĵoj?
Kiel okazas la donackampanjo, kaj kiel longe ĝi daŭros?
Ni planas fini la monkolektadon en la unuaj tagoj de januaro.
Kial ĝi finiĝos tiel rapide?
Kiel oni donacu?
Manieroj tre multas. 
Kial oni donacu?
Por ili tiu ŝanco estas vere unika. 
Tio estas vere nemaltrafebla oportuno por la junulara Esperanto-movado en Afriko.
Ĉu donacantoj ricevas ian rekonon aŭ avantaĝon?
Jes. 
Ni publikigos liston de ĉiuj subtenantoj kaj sponsoroj, kiuj ne petis esti anonimaj. 
Ni preparis ankaŭ diversajn donacojn kaj premiojn, kiuj dependas de la kontribuo. 
Subteni nin povas ĉiu laŭ sia povo. 
La donacoj komenciĝas de specialaj retaj raportoj, sendataj ekskluzive al la subtenantoj. 
Ne mankas donacoj, kiujn ni liveros per tradicia poŝto. 
aŭ per ricevotaj donacoj aŭ eĉ pli bone, mem ĉeestante ĉi tiun eventon.
Aperis ankaŭ hispanlingva versio. 
Kun permeso de la aŭtoro Libera Folio publikigas la tekston en Esperanto.
Mariusz Kubik.
Ĉu vi ne parolas Esperanton? 
Stranga hierarkio de tiu tempo. 
postmilite, Eŭropa Unio kaj tutmondiĝo igis revi.
liaj spertoj Bjalistokaj validis por la tuta mondo. 
li nomis ĝin Linguo internacie, lingvo internacia. 
ili donis al la nova lingvo la nomon Esperanto.
Kiel iu kuraĝas krei lingvon? 
li taksis ke por regado de Esperanto necesas tri monatoj. 
En mia kazo tio montriĝis optimisma, ĉar mi lerrnis malmulton kaj ĉion forgesis. 
Komputilo, kiu ne ekzistis en la tempo de Zamenhof, nun nomiĝas komputilo. 
Esther Schor memorigas ke la utopio de Zamenhof, lia Malbabelo, ne estis soleca iniciato. 
Ĉi tiu dua lingvo fariĝis la angla, kio malesperigas la esperantistojn. 
ĝis Stalino decidis ke tiu estos la rusa kaj ekstermis esperantistojn. 
Nu, hodiaŭ la franca lingvo ne estas universala, kaj Esperanto ne mortis.
Manke de teritorio, la esperantistoj havas flagon, kvinpintan verdan stelon sur blanka fono. 
jc. 
"Traktu ĉiujn tiel, kiel vi ŝatus esti traktata."
Kontraste, la tutmondistoj aperas materiismaj kaj mutaj. 
Mankas al ili la interna ideo.
kaj ĉu eblas ilin kunigi.
Ekde kiam mi lernis Esperanton, mi ofte partoprenas en la movado. 
Mi multfoje iris al kongresoj kaj renkontiĝoj, kie mi parolis kun aliaj esperantistoj. 
Mi ankaŭ multe uzas la interreton por skribi kaj legi kun aliaj esperantistoj. 
Mi ofte blogas kaj uzas Fejsbukon, Tviteron kaj Rediton.
interrete mi ne vidas kongresanojn, kaj la interretantoj ne partoprenas kongresojn. 
Estas kvazaŭ du apartaj movadoj ekzistus en apartaj mondoj.
Sed saĵnas ke mi estas unu el tre malmultaj kiuj agas tiamaniere. 
Malofte oni vidas informojn kaj diskutojn pri renkontiĝoj aŭ la kulturo. 
Mi eĉ renkontis kelkajn homojn kiuj tute ne aŭdis pri Evildea. 
La aliaj jutubistoj kaj blogistoj ĝenerale estas nekonataj. 
Mi konas homojn, kiuj pepas ĉiutage esperante sed neniam legis libron. 
Homojn, kiuj havas grandan interesiĝon pri Esperanto, sed preskaŭ neniam renkontis alian esperantiston. 
La plej granda kaj grava ekzemplo de ĉi tio estas la Duolingo-kurso. 
Mi memoras, kiel forte esperantistoj strebis por lanĉi tiun kurson. 
Certe venos granda ondo de novaj esperantistoj, oni diris. 
Tiu revivigos la movadon kaj plenigos klubojn, renkontiĝojn kaj tiel plu. 
Sed kio okazis? 
Sed ĝi havis preskaŭ nenian efikon al la tradicia movado. 
Mi dubas, ĉu kreskis vendoj de libroj, magazinoj aŭ albumoj. 
Kie estas la ondo de novuloj?
La interreta movado kreskis, sed la tradica movado ne ŝanĝiĝis. 
Ŝajnas ke la kresko de unu movado ne helpis la alian.
Sed kial? 
Eble la interretantoj ne vere zorgas pri Esperanto, ĝi nur estas iu bagatela intereseto. 
Multaj homoj en Duolingo ŝatas nur provi lingvon kaj poste provi alian lingvon. 
Eble multaj duolinganoj nur provis Esperanton dum unu semajno kaj poste perdis la intereson. 
Eble la tradiciaj esperantistoj estas tro maljunaj kaj nespertaj por uzi la interreton.
Do, kion fari? 
Mi mem provas konstrui ponton inter la du movadoj. 
Kiel estrarano de la Redit-grupo, mi ofte afiŝas pri la tradicia movado. 
Mi ankaŭ priparolas la interretajn grupojn kun miaj fizikaj amikoj.
Tamen, oni povas venigi ĉevalon al akvo, sed ne trinkigi ĝin. 
Se homoj volas nur stultaĵojn, nur stultaĵoj ekzistos.
Do, kion vi povas fari? 
Tiel vi helpas la movadon kaj informiĝas pri la kulturo. 
Subtenu esperantistojn, kiuj aldonas al nia kulturo. 
Partoprenu renkontiĝojn. 
Se vi spertas en la tradicia movado, aliĝu al interretaj grupoj kaj plibonigu ilin. 
Ili pliboniĝos nur, se ĉeestos homoj kiuj diskonigos bonan informon kaj altkvalitaĵon. 
Ni povas kunigi la du movadojn nur kun viaj helpo kaj subteno.
Vi respondecas pri la teknika funkciado de Libera Folio preskaŭ ekde ĝia fondiĝo. 
Kiel okazis, ke vi proponis vin por tiu tasko?
Tute ne. 
Mi ne atendis, ke Libera Folio fariĝos tiel sukcesa amaskomunikilo dum tiom longa tempo.
Ĉu io surprizis vin en tio?
Ĉu vi multe devis labori pri la administrado de Libera Folio?
La enhav-administrada sistemo Plone preskaŭ ne kaŭzis laboron dum normala uzado. 
Mi devis nur kelkfoje aktualigi la sistemon. 
Iam ni plibonigis la komentan sistemon kaj ŝanĝis la aspekton. 
mi mem ne estas programisto, sed mi konas multajn, kiuj laboras kun Plone. 
Do ni lasis la aktualigon.
Intertempe ankaŭ mia servilo maljuniĝis kaj mi devis decidi ĉu mendi novan aŭ ne. 
Havi propran servilon kiel unuopulo fariĝis granda risko, ĉar krimaj agresoj multobliĝis.
Kiel ŝanĝiĝis la ĝenerala reta medio dum la jaroj kiuj pasis? 
Ĉu tio iel influis la rolon de Libera Folio en la reta Esperantujo?
La esperantista mondo investu en propra tekniko por resti sendependa.
La infanoj plenkreskis intertempe. 
Aliaj aferoj ne ŝanĝiĝis. 
Mi plu laboras kiel aŭtoro kaj reklamverkisto.
Por kio laŭ vi estas bezonata Libera Folio? 
Kiajn konsilojn vi volus doni al tiuj, kiuj ekde nun prizorgos Liberan Folion?
Ni ĉie bezonas pli da travideblo.
La diversaj sistemoj respondas al malsamaj bezonoj. 
Kutime ili proponas "etosojn" aŭ "haŭton"' por doni plurajn elektojn de retej-aspektoj.
En tiu sama jaro, mi aliĝis al la esperantigo. 
Kial laŭ vi gravas, ke ekzistu versio en Esperanto?
Tutmonda kunlaboro estas ankaŭ saĝa utiligo de la lingvo Esperanto. 
sen troa ŝarĝo de lernado. 
Antaŭ jaro, la nombro estis ĉirkaŭ mil. 
La elŝutoj sepobliĝis, do la uzado de la esperantigita versio multobliĝas. 
Tiu estas la plej bona argumento, por ke ekzistu versio en Esperanto.
Kiel oni povas kontribui al la plua evoluigo kaj daŭra ĝisdatigo de la esperantigo?
Dum plua prilaborado de la sistemo, novaj tradukendaj linioj aperas. 
Tradukado estas senfina afero. 
La pri-paĝo pri la Esperanto-teamo havas kelkajn ligilojn.
Tiuj estas programoj verkitaj de eksteraj liverantoj, cele al livero de pliaj ebloj. 
Se la programistoj ĝuste preparis ilin, ankaŭ tiuj povas esti tradukitaj. 
Vidu "Plugins" en Glotpress. 
Kaj por etosoj, vidu "Themes". 
Se iu havas intereson, la forumo bezonas freŝan tradukadon.
Mi pasigas kelkajn horojn en la tradukado ĉiumonate. 
Ankaŭ, estas dece, ke oni redonu al fonto de donaco.
Iom post iom la kvanto de html-dosieroj en mia komputilo iĝis nesuperrigardebla.
Oftiĝis paneoj.
ankaŭ en Esperanto. 
Eble dek du jaroj jam sufiĉas?
Sed ne ĉesis okazi ĉiaspecaj aktualaj movadaj okazaĵoj, kiujn necesas sobre prilumi. 
Serioza kritika ĵurnalismo, sendependa de unuopaj organizaĵoj, estas tre bezonata en Esperantujo. 
Tamen, eĉ kun modernigita fasado, Libera Folio estas nenio sen vi, la legantoj. 
Helpu nin igi Liberan Folion eĉ pli interesa!
la eldonejo de la Universitato de Pensilvanio anoncis publikigon de libro pri Esperanto. 
Ĝia titolo estas "Esperanto and Its Rivals. 
Roberto respondis al kelkaj demandoj por la legantoj de Libera Folio.
Kiel venis al vi la ideo verki libron pri Esperanto kaj aliaj artaj lingvoj?
El la vidpunkto de sociaj sciencoj, Esperanto estas tre interesa socia movado. 
Kiu estas via rilato al Esperanto kaj kiujn kontaktojn vi havis kun organizitaj esperantistoj?
Mi lernis Esperanton kiam mi eniris universitaton, sed mi neniam praktikis ĝin. 
Mi komprenas ĝin lege aŭ kiam iu ĝin parolas, sed mi ne uzas ĝin. 
Koncerne la estontecon, malfacilas ion aserti kun certeco. 
La argumentoj de iuj akademianoj kiel Philippe van Parijs kontraŭ Esperanto estas malfirmaj.
Sed unu afero estas la ideala teoria solvo kaj alia la realo. 
Ni povas fari mensan eksperimenton. 
La loĝantaro ne akceptus ĝin. 
Kiuj estas viaopinie la kialoj ke oni alvenis al tiuj du ambaŭ rezultoj?
En mia libro mi provas ekspliki kial Esperanto triumfis super Volapuko kaj Ido. 
Li pensis ke nur sciencistoj povas plibonigi kaj perfektigi Idon. 
Li uzis demokratian strategion kaj montriĝis supera al siaj rivaloj.
la angla. 
Kio altiris vin al tiu projekto? 
Ĉu vi ankoraŭ interesiĝas pri ĝi? 
Ĉu vi pensis pri alia esploro pri Esperanto, kiu povus havi sciencan intereson?
Kaj la Esperanto-movado estas bona starpunkto por esplori tiun temon. 
Sed tion indus esplori kun ioma detalo.
Al kio tio ŝuldiĝas, laŭ via opinio? 
Mi pensas ke tio ŝuldiĝas al la novaj teknologioj. 
Kaj mi pensas ke ĝi tion faras tre bone.
Li tamen esperas, ke pli da homoj serioze ekinteresiĝos pri Esperanto pro ĝi.
La unua reago estas kontraŭ la angla. 
Pli malgranda grupo kontraŭas la anglan sed proponas diversajn aliajn solvojn. 
la latinida, la ĝermana kaj la slava familioj. 
Aliaflanke, aliaj homoj argumentas, per samforta emocio, por la angla. 
de elito.
postulus novan pozicion, pli altan ol oficialeco. 
Tamen li rigardis ne al la kontinento, sed trans la oceanon, okcidenten.
Tiam li asertis interalie, ke “la estontaj imperioj estos la imperioj de la menso”. 
Se tio okazos, la Unuiĝinta Reĝlando simple ĉesos ekzisti.
Kaj tiuokaze la demando simple ĉesos havi sencon. 
Miascie en Nederlando, ekzemple, oni komencas pridiskuti eliron. 
Eĉ en Francio oni aŭdas similajn ventojn. 
Tio estas la nova fono por esperantistoj en Eŭropo. 
ĉiu minoritato estas tia regionnivele pro ekzisto de majoritato landnivele.
Laŭ mi esperantistoj ĝenerale ne komprenas kiom grava estas tiu ĉi atingo. 
Nur gravaj lingvoj eniras la klubon.
Permesu al mi personan anekdoton. 
kiel diris al mi Erasmus-studento en Amsterdamo, la angla necesas sed ne sufiĉas. 
elektas miajn kursojn de Esperanto ĉar ili scivolas pri la lingvo.
Mi pensas pri la okulfrapa sukceso de Duolingo post nur unu jaro. 
jen la momento en kiu la movado-kolektivo iĝas grava.
Novaj formoj de Esperanto-aranĝoj videblas tra Eŭropo kaj ne nur. 
kiu nuntempe instruas en Harvardo. 
Tiel, Esperanto povas ludi centran rolon. 
La komitato revenos al la temo vendrede.
Fine de la komitata kunsido multiĝis la malplenaj seĝoj.
Krome la komitato devis finfari la elektojn, kiuj prokrastiĝis pro teknikaj problemoj en sabato.
La estrara raporto estis aprobita preskaŭ sen diskuto. 
Apud ĝi laŭ li ekzistu laborplano.
La teksto de la nova statuto enhavas ankaŭ novajn membrokategoriojn. 
estis nur tri kontraŭaj voĉoj.
Sekve fine de la kunsido eblis nur debati, sed nenion decidi.
La komitato havos sian trian kunsidon en vendredo. 
la salono tuj poste estas bezonata por alia programero.
Statutŝanĝoj ekvalidos nur post ĝenerala voĉdono de la membraro. 
Ĉi-jare la komitato tamen tute ne havis tempon diskuti tiun gravan tagorderon. 
Ankaŭ alia grava punkto, la proponata reformo de la statuto, ne povis esti findiskutita. 
sen ilia efektiva tralego. 
Entute ne eblis trakti la buĝeton. 
diris Mark Fettes.
li pledis.
plene respondecos la Centra Oficejo. 
Kelkaj komitatanoj prezentis dubojn pri la tuta procezo de la ŝanĝoj. 
demandis Renato Corsetti.
la komitato diskutos rete. 
klarigis la planon Mark Fettes. 
La komitato eĉ ne komencis diskuton pri la propono reformi la ĝeneralan regularon. 
Fettes mem proponis ŝovi ĝin por traktado per la interreto. 
Ni devas lerni el la ĝisnunaj spertoj kiel pli bone funkciigi ĝin, diris Fettes.
Ĝi bezonas revizion. 
Alikaze necesos repagi plian, tre grandan monsumon.
Michael Boris Mandirola.
Sed kial la raporto pri la subvencio ne estis farita ĝustatempe?
Ja por ili ne eblas uzi la subvencion?
Ĉu ne estas tre riske por la asocio esti tiom dependa de subvencioj?
Reinhard Selten.
Vi estas almenaŭ la kvara esperantista distingito en la historio de la Nobel-premio. 
Ŝajnas ke esperantistoj Nobel-premiiĝas relative ofte, proporcie al la kvanto de la esperantistaro. 
Ĉu do, por ricevi Nobel-premion, la ludo-teorio konsilus lerni Esperanton?
Junaĝe lernita Esperanto donas grandan avantaĝon por alproprigi aliajn lingvojn.
Ĝi apenaŭ povas doni rektajn rekomendojn; nur provizi nin per ia fona scio. 
Tamen, la ludo-teorio donas pli bonan komprenon pri komplikaj situacioj. 
Ĝi ankaŭ helpas kompreni pli rapide novajn situaciojn de simila tipo. 
Kaj kiu havas pli bonan komprenon, tiu povas agi pli bone.
En la traktaĵo Ĉu mi lernu Esperanton? 
Sed ĉiam mankis tempo por tiu perfektigo.
Ĉu aliaj lud-teoriistoj okupiĝis pri strategioj de lingvolernado?
Ekzemple al biologia evoluo, kiu havas facile kvantigeblan faktoron. 
Jes. 
Dialektoj estas utilaj por signali ke oni apartenas aŭ ne apartenas al iu grupo.
Ĉu ankaŭ tiun faktoron de aparteno vi povus meti en vian modelon? 
dum ĉi tie temas pri la volo ne komuniki kun iuj.
La lingvo havas ne nur komunikan funkcion, sed ankaŭ tiun de socia distingado. 
Ŝajnas ke la ludo-teorio trovis sian plej bonan aplikon ĝis nun en ekonomio.
Rekomendi oni povas se oni mem ellaboris la strukturon al kiu la rekomendo aplikiĝos. 
kaj tie ankaŭ la aĉetantoj serĉas konsilojn de ludo-teoriistoj.
Ĉu tiel oni riĉiĝas el la ludo-teorio?
Ne, oni ne riĉiĝas … Mia celo neniam estis tio. 
ne por ricevi riĉaĵon, sed por la kompreno mem.
Sed la homa pens- kaj kalkulkapablo en la realo estas tre limigita. 
Malgraŭ tiu limigiteco, ni ĉiuj devas agi en mondo ekstreme kompleksa. 
Jam de multaj jardekoj mi kredas ke oni devas evoluigi teorion pri tio. 
Mi povas doni ekzemplon pri limigita racieco rilate Esperanton. 
La utilo por la kursano daŭrigi resp. 
Limigita racieco certe rolas en decidoj pri lingvolernado! 
Ĉar la angla rolas internacie, tre multaj elektas ĝin kiel unuan fremdan lingvon.
Vi mem ŝajne pli verkis angle ol germane.
sed hodiaŭ eĉ por eldonaĵo en Germanio estas pli bone skribi en la angla. 
Alie la germanoj pensus ke vi ne havas ion gravan por diri! 
ŝajnas ke lernado de Esperanto plifaciligas la postan lernadon de fremdaj lingvoj. 
Esperanto devus sukcesi eĉ pro tiu sola kaŭzo. 
…kaj kapablas instrui.
ĉu la homoj kiuj jam enestas en la Esperanto-movado ne kondutas simile al li? 
Se io estas morale bona, ĝi restas tia ankaŭ se ĝi ne sukcesas. 
Krome, la Esperanta komunumo ankaŭ per si mem havas multajn allogajn ecojn.
Certe! 
En mia juneco mi pli facile povis aktivi.
Mia patro estis esperantisto, sufiĉe aktiva en la blindula E-movado. 
Mi konatiĝis kun mia edzino dankʼ al Esperanto. 
scias pri via esperantisteco? 
Kiel ili reagas?
Mi ne intencas fariĝi publika figuro. 
Mi volas vivi mian vivon pli-malpli kiel antaŭe. 
Tiel mi havos iomete okazon paroli Esperante. 
Oni rimarkos tion, ĉar mi estos la centro de la atento (ridas).
Dankon pro la interparolo. 
Mi neniam esperis intervjui Nobel-premiiton por la revuo Esperanto!
Kaj mi tute ne pensis ke iam Esperanto faros kun mi intervjuon.
Republikigo aliloke eblas nur kun la permeso de la intervjuintoj.
La libro ĉi-jare fine aperos ankaŭ en la angla.
Ĵus aperis nova eldono de via jam klasika verko ”La danĝera lingvo”. 
Kion tio signifas? 
De kiam vi okupiĝas pri tiu reviziado?
Ĉiam, kiam estis preparata nova nacilingva eldono, mi faris korektojn kaj aldonojn. 
Pri kiaj materialoj temas? 
Eksa esperantisto helpis la persekutantojn per tradukoj el ekzemple Heroldo. 
Mi celas unuavice la iaman sovetian "blokon". 
Verŝajne pasis la epoko de persekutoj. 
Aliflanke, la malgrandiĝinta risko esti persekutata pro Esperanto, ne multe kreskigis tutmonde ĝian popularecon. 
Kial laŭ vi gravas esplori la historion de la persekutado de esperantistoj?
Via libro aperis en pluraj lingvoj, sed ĝis nun ne en la angla. 
Ĉu ne gravus angla eldono por pli vasta diskonigo de la temo?
Restis Togolando kaj Benino, klarigas Arina Osipova.
Ĝi tute ne havas propran komitaton. 
La raportoj pri ĉiuj komitataj kunsidoj estas publikigitaj. 
Pri tio oni esploru. 
Poste la formularo estis prilaborita kaj aldoniĝis novaj informoj. 
Arina Osipova ne volas komenti la temon.
Se oni estas scivolema pri io, serĉi en la reto ĉiam estas solvo. 
Sed oni ne ĉiam facile trovas la plej ĝustan respondon. 
Nun finfine ankaŭ Esperanton.
Ne temas pri simpla klako de butono por malfermi paĝon ĉe la retejo. 
Tamen en la esperanta komunumo oni ankaŭ bonvenigas demandojn kaj respondojn en Esperanto. 
Saluton, Chuck kaj Richard. 
ĉu io nova aperos baldaŭ en Esperantujo?
Saluton! 
Ni ja havas freŝan novaĵon! 
Ĉi tiu aplikaĵo celas helpi trovi kaj kontakti proksimajn esperantistojn. 
Esence, la aplikaĵo montras ĉiujn proksimajn esperantistojn ordigitajn laŭ distanco. 
Se estas alia esperantisto, tiam vi povas sendi al tiu mesaĝon kaj organizi kunvenon.
Do, tiel Richard kaj mi vidis la furoraĵon kaj havis la saman ideon samtempe. 
Post kiam ni havis la saman ideon, estis nur logike, ke ni kunlaboru. 
Mi simple ne povas atendi ĝis la apo ekfunkcios!
Kaj kiel aliaj povas, siavice, helpi?
Tio estas du apartaj demandoj, do mi dividas ilin. 
Ni ofte filozofiumas pri manieroj plibonigi nian ujon. 
Do, ni havas tre similajn pensojn kaj opiniojn kaj baraktas pri malmultaj aferoj.
Do, liaj diligenteco kaj spertoj en Vikipedio kaj Duolingo estas beno por mi. 
Tamen, la sukceso de Amikumu dependas ne nur de ni, sed de ĉiuj esperantistoj. 
Por sukcesigi tiom ampleksan kaj grandskalan projekton, ni devas akiri financan subtenon. 
Ni decidis starigi monkolekton per la retejo Kickstarter. 
Due, la uzo de Kickstarter garantias, ke ni plutenas la regon de nia projekto. 
Ili povas devojigi nin se ili posedas grandan porcion de la firmao.
Kaj tio bonegus por kaj ni kaj Esperantujo. 
La monkolekto jam malfermiĝis ĉe Kickstarter, do iru tien kaj subtenu nin!
Jes, la retejo. 
Ĉu tio ne ŝajnas iomete kontraŭefika en nia medio? 
Ĉu vi kalkulas ankaŭ kun mon-helpo kiu povus veni el ekster Esperantujo?
esperantistoj, poliglotoj kaj surduloj. 
Vi jam bone scias pri esperantistoj, do mi klarigu la aliajn. 
same kiel esperantistoj, surduloj loĝas dise tra la mondo. 
Povas esti alia surdulo en via strato, sed vi simple ne konas tiun. 
Ambaŭ tiuj grupoj kutimas vidi informojn ĉefe en la angla. 
La retejo, fakte, nun jam estas dulingva, kvankam unue aperis la anglalingva versio. 
Kion pri bezonata tempo kaj tempolimoj?
Ni ekhavis la ideon meze de julio kaj preparis la monkolektan kampanjon ekde tiam. 
Vi povas vidi nian planon pli grafike en la apuda bildo.
Ĉu eble Esperanto riskas iĝi ludo anstataŭ persona engaĝo?
Mi kredas, ke la malo okazos se ni ne pretas teknologie evoluigi. 
Kvankam nia kara lingvo estas malnova, la interna ideo ankoraŭ estas tre progresema. 
Amikumu celas esti pli ol aplikaĵo por trovi Esperantistojn. 
Ni volas krei la unuan veran firmaon en Esperanto. 
Rakontu iom pri via profesia fono kaj via ĝisnuna rolo en la Esperanto-Movado!
Esperanto.
Kial vi decidis konkursi por la redaktora posteno?
Mi ricevis tre multe de Esperanto, de la movado kaj la komunumo. 
Amikojn, spertojn, konojn, vidpunktojn kaj travivaĵojn. 
Kion vi volas prioritati en via laboro?
Kia vi vidas la rolon de la papera revuo Esperanto en la sekvaj jaroj?
Tiu karakterizo estas samtempe respondeco kaj avantaĝo por la revuo. 
Ĉu la revuo estu organo de la estraro aŭ de la membraro?
Vi starigas du demandojn samtempe, permesu al mi respondi al ili aparte.
Por via dua demando vi ricevas sinceran sed kompromisan respondon. 
La revuo estu kaj-kaj, kaj nek-nek de la estraro kaj la membraro. 
Kiuj estos viaj unuaj paŝoj kiel redaktoro?
Vi celas krom doni intervjuon al Libera Folio? 
Kiam vi eklaboros?
Kiel multe vi ĉeestos en la Centra Oficejo?
La Zamenhof-centro en Bjalistoko estos malfondita kiel sendependa kultura institucio por ŝpari monon. 
Ĉiuj laborantoj estos maldungitaj. 
En diskuto pri la temo loka politikisto komparis Zamenhof kun Hitlero.
Reliefo de Zamenhof sur la muro de la Zamenhof-centro.
Kaj la patrono [Zamenhof], kaj la Centro estas la vizitkartoj de Bjalistoko. 
Ankaŭ aŭtobusoj de kongresanoj estis atakitaj de vandaloj.
Lastatempe eksterlandaj studentoj en Bjalistoko estis admonataj resti interne dum manifestacio de ekstremdekstruloj. 
Estas komentoj sub la arkivita versio de la artikolo.
Fakte ankaŭ tiuj, kiuj ne aĉetis la unuan eldonon, nepre aĉetu la duan. 
Sed estas multaj aliaj gravaj plibonigoj de la enhavo. 
Tiuj kampoj estas surprize kompleksaj partoj de la Esperanta gramatiko. 
Kiel multe dum tiuj jaroj ŝanĝiĝis via kompreno pri la Esperanta gramatiko? 
Kaj kiom ŝanĝiĝis Esperanto mem, se entute?
Esperanto kiel lingvo kompreneble daŭre evoluas kaj ŝanĝiĝas. 
Iafoje la evoluo tamen ne iras rektlinie. 
Tia uzo estas multege pli vasta ol mi antaŭe povis imagi. 
Mi estas sendube tre eraripova, kaj mi ĉiam bonvenigas kontraŭargumentadon.
Kiom restas?
Laŭ mia scio restas nur du ekzempleroj, kiuj ambaŭ staras en mia librobretaro hejma. 
Laŭ mia scio neniu libroservo plu havas aĉeteblajn ekzemplerojn.
Mi planas uzi laŭmendan presadon ĉi-foje, kio signifas, ke ne eblos paroli pri eldonkvanto. 
Estos presataj unuopaj ekzempleroj nur tiam, kiam homoj efektive mendos. 
Do ĉu vi faris nur etajn ŝanĝojn de tiam? 
Precipe mi okupiĝis pri la klarigoj pri rolvortetoj antaŭ I-verboj kaj pri komparaj esprimoj. 
Mi ankaŭ aŭdacis paroli pri maloftaj verboj kiel "movigi" kun la senco "moviĝigi". 
Libera Folio petis la iniciatinton Chuck Smith rakonti pli.
Kiom el la homoj, kiuj lernis per Duolingo, poste efektive ekuzas la lingvon?
Mi ekzemple rimarkis, ke dormantaj Esperanto-grupoj en Portlando kaj Nov-Ĵerzejo vekiĝis pro Duolingo. 
Ĉu multaj el ili jam videblas en la movado?
Kiom da homoj vere aktivas post nur unu jaro da lernado de Esperanto? 
Nu, kelkaj certe. 
Ni krome aŭdas pri diversaj interesaj projektoj ene de nia fejsbuka grupo. 
Ĉu la rapida kresko en la kvanto de la lernantoj estis atendita por vi? 
Ĉu ĝi surprizis la neesperantistajn respondeculojn de Duolingo?
Ili tre kontentis pri nia kurso.
Kiuj povos esti la sekvaj paŝoj?
Chuck Smith.
Tiel per nova Esperanto-kurso ĉiujare, ni iom post iom kreskas. 
Poste ni vidos nian progreson kaj kiel ni plej efike povos antaŭeniri. 
Tiel niaj lernantoj havos unikan eblon renkonti kreantojn de Esperanto-kulturo rekte el siaj hejmoj.
Kial vi elektas tiujn lingvojn? 
Kiuj estas viaj strategiaj pensoj rilate al tio?
la angla, hispana kaj portugala. 
Mi fakte ĝojas, ke Duolingo multe kontribuas al la ekstereŭropiĝo de Esperanto. 
Per la angla kurso, ni ĉefe havas lernantojn el Nordameriko. 
Per hispana kurso, ĉefe Sudameriko. 
Nun ni volas oferti rusan kurson, kiu plifortigos nian komunumon en Azio. 
Kiel aliaj esperantistaj organizaĵoj reagas al la sukceso de Duolingo, ĉu vi ricevas subtenon?
Se iu interesiĝas aliĝi por helpi, tiu povas kandidatiĝi tie. 
Troviĝas komentoj sub la arkivita versio de la artikolo.
Por ke la gazeto estu profita, necesos triobligi la abontantaron, li rakontas. 
Laŭ li la nova Heroldo estos sendependa, profesia, kaj sekvos ĵurnalismajn principojn.
Dum multaj jaroj la gazeton redaktis Ada Fighiera-Sikorska. 
En la praktiko Heroldo de Esperanto baldaŭ iĝis la organo de la Esperanta Civito. 
Libera Folio kontaktis lin por intervjuo.
La Esperanta Civito informis, ke via entrepreno aĉetas Heroldon de Esperanto. 
Ĉu vi volus rakonti iom pri viaj planoj rilate la revuon?
Ni atendu la evoluon de nia entrepreno. 
Tie ni afiŝos niajn ideojn, kiam ili iom post iom fariĝos definitivaj.
Kiel ofte la revuo aperos sub via respondeco?
Ĝi ne aperos nur sub mia respondeco. 
Ne facila celo, ni scias. 
Nia ambicio estas granda, sed ĉio dependos de la ambicio ankaŭ de la esperantistoj. 
Ĉu vi planas iajn ŝanĝojn en la direktiĝo kaj ĝenerala enhavo?
Jes. 
Jam estas grandaj novaĵoj sur la papero. 
Mi kaj Paulo Lima jam funde komencis skizi ĉiujn eblajn ŝanĝojn. 
Krome, ne nia umbiliko, sed la mondo estos nia spegulo. 
El tio la legantaro de Libera Folio povas spekulacii pri la ŝangoj.
Ĉu konserviĝos ia ligo al la Esperanta Civito?
Ni ambicias fari el Heroldo profesian gazeton, funkciantan sub tre klara redakcia politiko. 
Tio esence signifas, ke ni diskriminacios nenion kaj neniun. 
Do, ni ne havos liston de tabuaj temoj aŭ liston de proskribitaj potencialaj kunlaborantoj. 
Kritika tono estos bonvena, kondiĉe ke respekto al homoj kaj institucioj estu regulo. 
Tute ne.
Nia sendependeco signifas, ke ĉiuj havos lokon sur la paĝoj de Heroldo. 
havos sian lokon en Heroldo. 
Libera Folio petis lin rakonti pli pri la afero.
Kiaj ĉambroj troviĝas en Telegram? 
Ĉu estas nur unu granda diskuto?
Kial ĉi tio estu interesa por mi? 
Kiel ĝi utilos? 
Vi parolis pri robotoj kaj glumarkoj, pri kio temas precize?
Oni krome povas uzi robotojn per Telegram. 
Tiuj robotoj funkcias kiel specialaj kontoj, kiuj respondas aŭtomate. 
Krome, pri vi, kiam kaj kiel vi lernis Esperanton?
Mi mem komencis lerni Esperanton antaŭ unu jaro per Duolingo. 
Mi jam antaŭe provis lerni la hispanan per Duolingo. 
Lerninte Esperanton mi rimarkis, ke ĝi estas multe pli facila ol la hispana. 
Tie mi multe parolis kaj amikiĝis kun kelkaj homoj. 
Paroli kun aliuloj tie multege helpis min lerni la lingvon. 
Mi ĝojegas aŭdi pri la kresko de la esperantistaro en la interreto. 
Dankon al vi pro via agado! 
Kiel oni povas engaĝiĝi ĉe Telegram?
Simple iru al telegramo.org kaj aliĝu al la grupoj, kiujn vi ŝatas. 
Ni atendos vin, amuziĝu!
