Naskiĝis gazeto. 
Gepatrojn, parencojn, konatulojn, kial nei ekkaptas timo. 
Tamen, ili esperas. 
Ili atendas la venon de bona feino. 
Vi elektis bone! 
La Arto estas potenca patronino. 
Je ŝia dolĉa voĉo la homoj plezure malfermos por nia infano la koron. 
Kaj eble eĉ la monujon.
Kaj la infano ja ne estas tute novnaskito. 
Bonan vojon, kara!
Karaj Samideanoj! 
La "Lingvo Internacia" kaj "La Revuo" bedaŭrinde ĉesis dum la milito, kaj ili apenaŭ reaperos. 
En la ceteraj gazetoj la literaturo estas nur gasto, kvankam bonvenanta, sed tre malriĉe regalata. 
Pli longaj noveloj, eĉ poemoj ne povas aperi pro manko de loko.
Sama estas la afero pri recenzoj. 
Recenzon nepre bezonas ĉiu literaturo. 
Sen la valormezuranta kontrolo de la kritiko ĝi degeneras, pereas. 
Kaj kio estas la eterna rekantaĵo en la recenzoj? 
ekstermu la malnoblan.
Ekstermi ĝin, jen la celo de nia peno. 
Mallonge: ni volas krei la literaturan gazeton, kiun ni bezonas.
Specialan programon krome ni ne donas. 
Ĉio rilata al ĉiuj specoj de l'arto trovos ĉe ni lokon. 
Ĉu malnovmoda, ĉu moderna aŭ supermoderna al ni estas egale se ĝi estas verko interesa kaj valora.
Ilin ni ne pavas anstataŭi per nia tute literatura, nur lingve Esperanta enhavo. 
Ni volas okupi la lokon de neniu, ni volas okupi la lokon de manko grave sentata en Esperantujo.
Kaj revojn ni havas, ĉar ni estas Esperantistoj, do revemuloj profesiaj. 
Kompare al ĉi tiuj revoj nia nuna numero estas tre modesta ekzemplero. 
Ni ja ne volas fieri pri tio, kio ni estas, sed pri tio, kio ni volas esti. 
Kaj ni ne volas, kaj ne povas fari la gazeton solaj. 
Bonvenon,. 
karaj samideanoj-verkistoj ĉiulandaj! 
Kaj bonvenon, karaj abonantoj!!!
Samideanoj! 
Pripensu la gravon de l'momento! 
Montru al la mondo, ke la Esperantismo demetis siajn infanŝuojn! 
sed finpensu, kaj prirevu mem, vi ja estas Esperantistoj, do revemuloj profesiaj.
Kaj nun, kara infano, iru kien la sorto kondukas vin. 
"Saĝulo granda" diris unu el ili "via saĝo lumas kiel la torĉo en la nokto de l' ĝungelo. 
Niaj animoj soifas ĝian lumon, ĵetu al ni radion el ĝi".
"Bone, mi rakontos al vi mian plej justan juĝon. 
Aŭskultu atente!
En ĥinda vilaĝo vivis bramano. 
Kvar junuloj svatis pri ŝia mano. 
Sed ŝi ne povis elekti. 
Ŝia koro, kiel la kano en la vento, kliniĝis jen al unu, jen al la alia.
Foje, kiam ŝi dormis en la ĝardeno, venena serpento mordis ŝin. 
Kaj ŝi mortis.
Neeldirebla doloro kaptis ĉiujn. 
La patro mortis pro la terura korturmento. 
La amantoj ploris kaj veis.
La unua ne povis elporti la vivon sen ŝi.
Kiam oni, laŭ la sanktaj kutimoj, bruligis ŝian kadavron, li ĵetis sin en la flamojn, kaj pereis. 
Liaj cindroj miksiĝis kun la cindroj de la adorata knabino.
La tria ektiris siajn ŝultrojn, kaj trankvile, kvazaŭ nenio estus okazinta, li reiris en sian vilaĝon.
La kvara serĉis forgeson per vagado tra la mondo.
Ĉi tiu lasta do vagis migrante dum longa, longa tempo. 
Foje, malfruan vesperon, li venis al dometo, kaj laca li petis tie noktan ripozlokon. 
La mastro akceptis lin gastame kaj regalis lin per bona vespermanĝo. 
Vidante la kruelan morton de la infano forte indigniĝis nia migranto. 
"Kia kruelo, kia abomeno! 
Eĉ momenton mi ne restos plu en la domo de tia homo!" li kriis kaj volis foriri. 
"Trankvilon, kara!" diris la mastro "okazis ja nenio grava". 
Senpacience atendis nia migranto la nokton. 
Sed kun ŝi leviĝis ankaŭ la junulo, kiu ĵetis sin en la flamojn.
Kaj la rapide disvastiĝinta famo pri la miraklo baldaŭ alvenigis ankaŭ la kvaran junulon.
Do denove kvar junuloj svatis pri la mano de Madhupamanjari. 
Kaj ŝia koro restis, kiel la kano en la vento. 
Ŝi ne povis decidi.
Fine ŝi diris: "Tiu havu min, kiu pleje min meritas". 
Kaj ili venis al mi por peti mian juĝon.
"Kaj vi? Al kiu vi juĝis ŝin?" demandis scivole la disĉiploj.
"Mia saĝo eldiris la juĝon jene:
Kiu revivigis la knabinon, tiu meritas, ke li estu ŝia patro, ĉar li donis vivon al ŝi.
Kiu ĵetis sin en la flamojn, tiu meritas, ke li estu ŝia frato, ĉar li estis tiel oferema.
Kiu gardis fidele la cindrojn, tiu meritas, ke li estu ŝia sklavo servema por ĉiam.
Kaj kiu ektiris la ŝultrojn, kaj trankvile hejmeniris, tiu meritas, ke li estu ŝia edzo. 
Li havu la knabinon."
"Granda vi estas majstro!" Kriis la disĉiploj unuanime. 
"Vivu Petro Fidelan!" sonis en la ĉambrego kaj la ĉeestantoj entuziasme leviĝis por tondre aplaŭdi. 
Estis granda momento! 
La sin anoncantoj estis multaj. 
Li estis mirinda poeto Esperanta. 
"Vivu Petro Fidelan!" preterpasis la krioj apud liaj oreloj. 
La haroj estis iom distaŭzitaj kaj, la manoj nervoze laboris sur la butonoj de liaj poŝoj. 
Kien li rigardis? Kion li pensis?
"Do morgaŭ matene je la sepa kaj duono!" diris la samideanoj al li, kiam ili disiris. 
Jes ja, oni devis ja ĉion bone prepari. 
Hejmenirante li forte enspiris la freŝan aeron de la maja nokto. 
"Kiom da seka laboro, kiom da senaromaj horoj!" li ekĝemis. 
Sed li ne povis tion atingi. 
Kaj en sia tempo libera li devis labori. 
La redaktado forprenis grandegan tempon de lia vivo. 
Kaj li hakadis kuraĝe, kvankam kelkfoje vundiĝis ankaŭ li mem.
La restinta tempo estis por laboro en la societo. 
Li efektive ne havis tempon por io alia. 
Nun hejmenirante, li rememoris teatraĵon malbonan, foje viditan pri Napoleono. 
Se li volis dormi, post du minutoj jam oni ĝenis lin pro alilanda delegito. 
Se li volis ami, post la unua kiso jam oni frapetis sur la pordo: grava ŝtata afero tuj aranĝota!
Ho, malgranda Napaleono de malgranda societo, lia sorto estis ne tiel brila, sed ĉu ne same mizera? 
Jen la eta Elinjo, la ĉerizlipa blondulineto, kiun li hodiaŭ rigardis dum oni festis lin. 
Kiel volonte li amindumus al ŝi! 
Kiam li, fine en solo, ĉirkaŭrigardas, kie jam estas la blondulineto?! 
Ho, la malbeno de la gloro!
Veninte hejmen je malfrua horo, kun miro li trovis tie sian plej bonan amikon: Arturon Realul. 
Li estis sincera amiko lia, sed ofta, diversmaniere klarigata afero ne Esperantisto. 
Fidelan esperantigis la mondon, sed lia amiko ne akceptis lian ideon. 
Petro tre ekĝojis! 
"Kara amiko, se iam, do eble pleje nun mi ĝojas pro via revido! 
Mi sentas min tiel sola kaj senhumora."
"Do Via ofta malsano en la lasta tempo!" Respondis Arturo. 
Vi estas sur certa vojo, trovi konvenan rekompencon por Via laboro! 
Morgaŭ Vi parolos antaŭ eminentaj diplomatoj! 
Al mi multon rakontis samideano Bonkor. 
Min vere tre interesis la afero kaj mi sincere ĝojas kun Vi! 
Per la triumfo de Esperanto Via nomo kreskos kaj Via pozicio firmiĝos! 
Kaj inter tia gloro kaj sukceso Vi sentas Vin sola kaj ne havas bonhumoron! 
Do kial?
Karega amiko! 
Min ne plu kontentigas la ideo! 
Sed ni lasu tion! 
Parolu pri io alia! 
Certe estas novaĵo, kion Vi alportis por mi!"
Jes, certe ja! 
Mi venis por Via intereso! 
Mi volas al Vi paroli pri Elinjo! 
Ho, ne ruĝiĝu! 
Vi ja mem parolis jam al mi pri ŝi! 
Mi scias, ke ŝi plaĉas al Vi. 
Efektive ŝi estas ĉarma! 
Kaj nian konatecon eĉ pli firmigis, ke si eksciis, ke mi estas Via amiko! 
Ĉar mi scias, ke vi nur malofte povas paroli kun ŝi! 
Ŝajne ŝi dezirus pli ofte kunesti kun Vi! 
Alimaniere ŝi ne estus rakontinta al mi foje ke Vi tro malmulte havas tempon, por esti afabla al ŝi! 
Sed Via persono ŝin tamen iom interesas, ŝajne Vi iomete jam por momentoj amindumis al ŝi! 
Ĉu ne? Kial Vi do aŭskultas min tiel serioze! 
Ne ludu antaŭ mi, mia amiko! 
Mi bone konas Vin! 
Al vi eble eĉ tro plaĉas tiu etulino! 
Grava malsano ! 
La etulinoj estas por distriĝo, amuzo kaj plezuro, sed la troeco jam malutilas! 
Tamen mi komprenas Vin! 
Do mi volas rakonti al Vi, ke mi renkontis ŝin nun vespere, hejmenirante. 
Ŝi ĵus volis eniri en sian dompordegon, kiam mi alparolis ŝin! 
Ŝi estis iom embarasita, ĉar mi vidis, ke ŝin hejmenakompanis junulo!
Kiu? ekdemandis Petro.
Trankvilon, amiko, estas ja egale, kiu! 
Cetere li estis Belhom el Via societo. 
Bonkreska junulo, speciale taŭga, por plaĉi al knabinoj! 
Nu, ne ekscitiĝu! 
Tia estas la vivo! 
Do mi paroladis kun ŝi iom! 
Ili renkontiĝos ĉe la Korta Preĝejo je la oka horo matene. 
La knabino iros tien je la duono de la oka sur la Bulvardo de Sankta Nokto."
"Sed kial Vi rakontas al mi ĉion ĉi? Arturo?" interrompis lin Petro.
Kial? Do ne ludu antaŭ mi komedion! 
Ĉu Vin vere tute ne interesas tiu ĉi afero? Aŭskultu min, ŝi volas societon! 
Volas iun, kiu flustrus belajn aferojn en ŝiajn oreletojn. 
Ne balancu vian kapon. 
Ŝi ne diris al mi tion, sed mi sentis el ŝia parolo kaj el ŝia spiro! 
Ŝia mano tremis en la mia, kiam mi adiaŭpremis ĝin! 
Ŝi estas juna kaj ŝi volas vivi! 
Ŝi volas iun, al kiu ŝi povas rakonti la sentojn de sia pura animo! 
For de ĉiuj idealoj sekaj kaj seriozaj!"
Petro interrompis lin denove:
Vi diras, mi ludas! 
Eĉ se li atingis tion, kio estis la montpinto de liaj sonĝoj."
"Amiko!" respondis Arturo. 
Mi tute ne intencis inciti Vin! 
Male! 
Mi volas al Vi konsili ion! 
Vi sufiĉe laboris kaj Vi sufiĉe suferas! 
Mi ne estas esperantisto, do mi ne opinias, ke tiel nepre necesa estas la nuna daŭrigo de Via laboro! 
La kongreso certe okazos kaj sukcesos ankaŭ sen Vi. 
Ankaŭ via gloro ne perdiĝos! 
Ĉio ja estis Via laboro! 
Do mi, mallonge, konsilas al Vi: Iru kaj amu! 
La estonteco alportos al Vi nepre seniluziiĝon kaj trompiĝon! 
Eble tro frue! 
Sed certe! 
Certe iom seka kaj senkisa amatino. 
Nu, tiu fianĉino atendos Vin fidele, se la alia jam delonge forlasis Vin aŭ Vi ŝin! 
Kaj Vi per duobla ĝojo kaj laboremo ekiros sur la vojo de Via ideo!"
Petro ŝanceliĝis. 
La unuan fojon depost kvin jaroj! 
Li pripensis! 
Se li ne iros morgaŭ! 
La dua sekretario, samideano Ludem ĝoje anstataŭos lin. 
La amikoj kaj la societo miregos. 
Oni atendos lin, sed vane. 
La diversaj raportoj estas pretaj! 
Certe estos sukceso granda! 
Se ne nun, do post jaro. 
Iam tamen venkos Esperanto! 
Iu jam laboros! 
Kial ĉiam li laboru! 
Li ne volas bruon, li volas ripozon sur molaj kusenoj de knabina brusteto! 
Li volas karesadon de mola knabina maneto! 
Li volas aŭdi la internan voĉon de knabina animeto, pura, kiel la flugiloj de ĉielaj anĝeloj. 
Li estas revanto! 
Revanto en la ideo, revanto en la amo.
"Sed kiamaniere mi faru tion?!" Li demandis de Arturo!
Arturo ekstaris. 
Nu, mi povas jam iri trankvile! 
Vi estas savita! 
Ŝi pli volonte estos kun Vi ol kun Belhom, tion mi scias. 
Do atendu ŝin je la duono de la oka sur la bulvardo. 
La Amo estas tamen pli forta, ol la ideo! 
Adiaŭ!
Venis la nokto. 
Petro Fidelan longe ne povis ekdormi. 
Fine tamen venis la saniganta, mildekisanta dormo. 
Kaj li sonĝis. 
Li staris sur balkono de majesta domo. 
Super lia kapo flugpendis grandega verda standardo! 
La strato estis ornamita per standardoj. 
Ondegis homamaso. 
Apud li staris eminentuloj. 
Li fariĝis direktoro de nova instituto tutkontinenta, por esplori la evoluon de Esperanto. 
Fremda reĝo sendis al li altan ornamon. 
La gazetoj skribis pli li ĉefartikolon. 
Liajn poemojn oni eldonis en mirindaj volumoj. 
Subite eksonis muziko! 
Dek muzikorkestroj ludis la himnon. 
Poste aperis marŝantaj trupoj. 
Antaŭe policanoj kun verda stelo sur la brakoj. 
Post ili verdflagita ĉaro kun la feino de Esperanto. 
Subite tambursono! 
Taĉmentoj de skoltoj pretermarŝis siajn standardojn svingante! 
Vivu Esperanto! 
Lian koron plenigas feliĉo! 
Esperanto festas sian triumfon kaj li ne vane laboris! 
Sed tiam li rigardas al la monteto apud la urbo kaj kvazaŭ li vidus tie iri du personojn. 
Unu el ili havas blondajn harojn kaj la blonda kapeto estas klinita sur la ŝultron de la alia. 
Li sentas frenezon kaj volas desalti de la balkono. 
Kaj li vekiĝas. 
Estas la sesa horo matene. 
La mateno de la granda tago! 
La triumfo de la ideo! 
Ĉu la ideo venkos?
Pasis jam la deka horo. 
La ĉambrego estas plenplena. 
Ĉie regas entuziasmo. 
En la unua vico estas unu seĝo malplena. 
Oni atendas ĝian okuponton. 
Kelkaj ofte rigardas al la pordoj, ĉu eble li ankoraŭ venos?!
Jes, mi fariĝis redaktoro-eldonanto-presanto-administranto de "Lingvo Internacia". 
Al tiu kvarobla ofico mi povas aldoni kvinan: kompostisto, ĉar mi propramane kompostis la gazeton. 
Tamen mi klopodis plenumi mian rolon; mi ja klopodis, sed bedaŭrinde ne sukcesis. 
La gazeto, kompreneble, ne estis sur tia nivelo, sur kia ĝi estus devinta.
Mi malĝojis. 
Kiamaniere eliri el tiu embarasa stato, por savi la gazeton? Pri tio mi serĉis rimedon. 
Baldaŭ mi forlasis tiun ideon kiel nerealigeblan, precipe pro teknikaj kaj financaj kaŭzoj.
Tiamaniere ni donis fortan antaŭenpuŝon al la gazeto, sed nur en teknika rilato: ĝi aperadis regule.
Unu belan tagon (mi vere povas diri "belan") la poŝto alportis al mi leteron el Parizo. 
Ne estis malofte, ke mi ricevis leteron el Parizo; ĝi estis subskribita "Paul Fruictier". 
Tiu nomo ne estis jam nekonata por mi. 
Sinjoro Fruictier proponis al mi, ke li volus fariĝi redaktoro de "Lingvo Internacia".
Vi povas imagi, kara leganto, la korsentojn, kiujn kaŭzis al mi tiu letero. 
Jen la helpo, jen la savo! 
ŝanceliĝis; mi ne sufiĉe konis ankoraŭ Sinjoron Fruictier. 
Sinjoro Fruictier fariĝis redaktoro de "Lingvo Internacia".
Tiamaniere okazis, ke la redaktado falis en la manojn de la tria Paŭlo!
"Lingvo Internacia" havis tiam ne nur sufiĉe multajn abonantojn, sed ankaŭ tre bonajn kunlaborantojn. 
Tiu aldono enhavis nur literaturaĵojn kaj estis abonebla aparte de la gazeto.
Ankaŭ aliajn esperantajn presaĵojn mi pretigis, laŭ mendo de diverslandaj samideanoj.
Tiuj artikoloj bone efikis kaj havis, kvankam ne gigantan, tamen ŝatindan rezultaton por nia afero.
La homo neniam estas kontenta: li ĉiam deziras por si plibonigon, eĉ se lia sorto estas superfavora. 
Ha! 
Utopio!
Kial utopio? Certe, la monto neniam irus ĉe Mohamedon; sed Mohamed ja povas iri ĉe la monton. 
Kaj tiu ideo ne volis forlasi min; ĝi tiel fiksiĝis en mia animo, ke mi ne povis liberigi min de ĝi. 
Supre, sur monto, mi sidas. 
Ĉirkaŭ mi la unutona elokventeco de la parolanta muteco fabelas pri efektiviĝo de idealistaj revoj. 
Malsupre, en la valo, etendiĝas grandspace la urbego, ŝaŭme vivanta, kiel giganta formikejo. 
La dissonanta bruo de la nerva luktado por vivo aŭdiĝas ĥaose per mallaŭta murmuro. 
Tie la realo per siaj bagatelaj malhelpaĵoj, ĉi tie la sankta harmonio de la naturo regas ĉion.
Zamenhof kaj Edmond Privat. 
Jen du nomoj, kiuj frapas mian atenton kaj igas min enprofundiĝi en ĉiujn liniojn dum la legado. 
La Majstro kaj lia fidela disĉiplo. 
Kun sincera riverenco mi klinas la kapon antaŭ ili.
Dum la legado, kantraŭvole aperas antaŭ ni la Majstro, kies karan memoron ni ĉiuj portas en ni. 
Privat. 
Legu ĉi-tiun verkon, kiu estas unu el la plej brilantaj gemoj de nia originala literaturo. 
Ĝian stilan perfektecon jam garantios la nomo de l'aŭtoro. 
Li ne bezonas recenzon, nek lia verko. 
Ĉiu Esperantisto legu kaj sekvu la Majstron!!
La radikfinaĵoj, plensonoraj per la forta akcento kvazaŭ tentas, alvokas "kunrimigu nin". 
Ĉar la adas-ismoj ne estas rimoj. 
Per Dio kaj diablo! 
Ili ne estas rimoj! 
Krimoj ili estas! 
Blasfemoj kontraŭ dio Apollo! 
Kaj la ceteraj rimoj ĉiuj estas radikrimoj, do ilia nombro estas limita, kvazaŭ elkalkulebla. 
La poeto nur kvazaŭ honte aplikas tiajn ŝimajn prarimojn, kiel vento-sento, aŭ fino-knabino.
Prezentas sin do la demando, kiel pliampleksiĝi la Esperantan rimvortaron. 
Restas la konsonantoj. 
