Sed nun ŝi forskuis sian revadon kaj pretiĝis rakonti al mi la modestan historieton kiun mi petis.
Ŝi komfortigis sin konvene sur la glacibloko kiun ni utiligis kiel sofon kaj mi ekpretis aŭskulti.
Ŝi estis belega estaĵo. 
Mi parolas laŭ la Eskimoa vidpunkto. 
Aliaj ŝin taksintus iomete tro plenforma. 
Ŝi estis nur dudekjara kaj ŝiaj samgentanoj juĝis ŝin la plej sorĉanta junulino de la tribo. 
Tamen ŝi ne estis troindulgita. 
Mi iris fiŝkaptadi kun ŝi sed ne en ŝia danĝerega boato. 
Mi nur sekvis ŝin laŭ la glacio kaj spektadis ŝin trafi sian predon per sia pereige preciza lanco. 
Mi akompanis ŝin okaze de fokkaptaj ekspedicioj. 
Tamen ŝi pretis komenci sian rakonton nun kaj jen tio kion ŝi diris: 
Sinjoro
Rigardu ĝin. 
Ĝi altas je sep futoj kaj estas tri-kvaroble pli longa ol la aliaj. 
Kaj ĉi tie ni daŭre loĝas ekde tiam. 
Li estis tre fiera pri sia domego kaj tiu fiereco taŭgis. 
Jes, vi pravas, Laskino. 
Ĝi estas la plej granda. 
Mi rimarkis tion kaj kondutis konforme.
Mi juĝis ke tio laŭnecese vin surprizis, ŝi diris. 
Kaj estas ceteraĵo. 
Kaj same pri la glaciblokaj laŭmuraj dormbenkoj, kiujn vi nomas litoj. 
Ĉu viaj podioj kaj dormbenkoj estas pli bone provizitaj ĉe vi?
Efektive, ne, Laskino. 
Tia kvalito ege mankas al ili. Tio plaĉis al ŝi denove. 
Tiuj ne estis la speco de posedaĵoj kiuj taksiĝas kiel valoraĵoj ĉe ŝia gento. 
Tamen ŝi ne komprenintus. 
Tial mi diris nenion. 
Ŝi reparolis: 
Sinjoro
Kaj aldone la forĵetakvujoj. 
Ni havas du en la salono kaj du en la restaĵo de la domo. 
Tre maloftas ke oni havu du en la salono. 
Ĉu vi havas du en la salono ĉe vi? 
Sinjoro
Ŝi aplaŭdigis siajn peltokovritajn manojn pro senkulpa ĝojego kaj kriegis: 
Sinjoro
Ho, sed ne eblas ke vi verdiras,neprene eblas!
Efektive, ege eblas, mia karulino. 
Ni konsideru Vanderbilton. 
Vanderbilto estas preskaŭ la plej riĉa homo de la tuta mondo. 
Nu, se mi kuŝus sur mia mortolito, mi ade dirus al vi ke eĉ li ne havas du en sia salono. 
Ho, li havas eĉ neunu. 
Mi mortfalu surloke se mi ne diras la veron.
Ŝiaj belaj okuloj larĝiĝis pro surprizo kaj ŝi diris malrapide kun speco de miro en la voĉo: 
Sinjoro
Kiel strange! 
Kiel nekredeble! 
Oni apenaŭ povas koncepti tion. 
Ĉu li estas avara?
Ne ne temas pri tio. 
Li ne maltrankviliĝas pri la kosto. 
Sed, nu, ho, nu, vi scias, tio povus ŝajni pompega. 
Jes, jen estas la ideo. 
Li estas simpla viro kaj malbonvolas sin meti en elmontradon.
Nu, tia humileco taŭgas, diris Laskino, se ni ne troigas la aferon. 
Sed kielaspektaslia loĝejo?
Nu, devige ĝi aspektas malplene kaj malfinkonstruite, sed 
Mi povas kredi tion! 
Mi neniam aŭdis tiaĵon. 
Ĉu ĝi estas bela loĝejo tio estas, alirilate?
Sufiĉe bela, jes. 
Oni ege alttaksas ĝin.
Finfine ŝi iom flankenskuis la kapon kaj sciigis decidige sian opinion: 
Sinjoro
Laŭ mia juĝo via Sinjoro Vanderbilto scias kion li faras.
Sed la opinio de la knabino estis fiksita kaj mi ne sukcesis ŝin konvinki. 
Baldaŭ ŝi diris: 
Sinjoro
Nu, ili estas iom bonaj, sufiĉe bonaj. 
Sed ili ne estas faritaj el glaciblokoj.
Mi ege scivolas.Kialili ne estas faritaj el glaciblokoj?
Tiam ŝi demandis krivoĉe: 
Sinjoro
Nekredeble! 
Ĉu viaĉetasvian glacion?
Jes ja, devige, karulino.
Ŝi eligis ventegon da senruza ridado, kaj diris: 
Sinjoro
Ho,neniammi aŭdis similan stultaĵon! 
Do, estas abundego da ĝi. 
Ĝi havas nenian valoron. 
Vi konsideru! 
Glacio ĝis distanco de cent mejloj videblas en la nunega momento. 
Mi ne konsentus interŝanĝi fiŝvezikon kontraŭ la tuta amaso da ĝi.
Nu, vi diras tion ĉar vi ne scipovas ĝin taksi, vi provinca simplamensulineto. 
Ŝi rigardis min dubeme kaj diris: 
Sinjoro
Ĉu vi parolas honestavorte?
Neprege. 
Tion mi priĵuras.
Tio meditemigis ŝin. 
Baldaŭ ŝi diris, kun eta suspiro: 
Sinjoro
Plaĉus al mi ekpovi loĝi tie.
Mi nur celis provizi ŝin per valornormo kiun ŝi scipovus kompreni. 
Sed mia celo mistrafis. 
Mi opiniis ke pli bone estus entrepreni mildigi la malbonon faritan de mi. 
Tial mi diris: 
Sinjoro
Sed se vi loĝus tie, ne plaĉus al vi balenviando. 
Ĝi plaĉas al neniu.
Kio!
Efektive, balenviando plaĉas al neniu.
Sedkialne?
Nu, mi ne bone scias. 
Temas pri antaŭjuĝado, mi opinias. 
Jes, jen la kialo. 
Nura antaŭjuĝado. 
Tio veras,nepreveras, diris la knabino mediteme. 
Mi ekrigardis ŝin por certigi ĉu ŝi seriozas. 
Verŝajne ŝi jes ja seriozis. 
Mi hezitis, tiam diris, singarde: 
Sinjoro
Sed pardonu min. 
Ĉu ilisentisantaŭjuĝon kontraŭ sapo? 
Ĉusentis, kun isa finaĵo? 
Jes. 
Sed nur en la komenco. 
Neniu bonvolis manĝi ĝin.
Ho, jes. 
Nun mi komprenas. 
Antaŭe mi ne kaptis vian ideon.
Ŝi reparolis: 
Sinjoro
Estis nura antaŭjuĝo. 
Kiam fremduloj alvenigis sapon ĉi tien la unuan fojon, ĝi plaĉis al neniu. 
Sed post kiam ĝi laŭmodiĝis, ĝi plaĉis al ĉiuj kaj nun havas ĝin ĉiu povanta pagi ties prezon. 
Ĉu vi ŝatas ĝin?
Jes ja, efektive. 
Se mi ne disponus pri ĝi, mi mortus, precipe ĉi tie. 
Ĉu vi ŝatas ĝin?
Mi ĝinamegas. 
Ĉu vi ŝatas kandelojn?
Mi ilin juĝas nepra bezonaĵo. 
Ĉu ŝatas ilin vi?
Ŝiaj okuloj kvazaŭ ekdancadis kaj ŝi proklamis: 
Sinjoro
Ho! 
Ne parolu pri tio! 
Kandeloj! 
Kaj sapo!
Kaj fiŝinternaĵoj!
Kaj fervojmazuto!
Kaj neĝŝlimo!
Kaj balengraso!
Kaj kadavraĵo! 
Kaj saŭrkraŭto! 
Kaj abelvakso! 
Kaj gudro! 
Kaj terebinto! 
Kaj melaso! 
Kaj 
Ho, ne! 
Ne daŭrigu la liston! 
Mi pereos pro ekstazo!
Kaj tiam kunservi ĉion en ŝlimtrogo kaj inviti la najbarojn kaj ekmanĝegi!
Sed tiu vizio pri ideala bankedo estis troaĵo por ŝi kaj la kompatindulino svenis. 
Iom post iom ŝi reaktivigis sian rakontadon: 
Sinjoro
Do, ni komencis loĝi ĉi tie, en tiu bonega domo. 
Sed mi estis malfeliĉa. 
Jen estas la kialo. 
Mi naskiĝis por ami. 
Mi opiniis ne povi vere feliĉiĝi sen amo. 
Mi deziris esti amata por mi mem. 
Mi deziris idolon kaj mi deziris esti la idolino de mia idolo. 
Nur reciproka idoladorado kontentigus mian ardan naturon. 
Neniu el ili sukcesis ĝin kamufli. 
Ne estis mi kiun ili deziris sed mian riĉecon.
Ĉu vian riĉecon?
Jes, ĉar mia patro estas la plej riĉa homo de nia tribo, eĉ de iu ajn tribo de ĉi tiuj regionoj.
Mi scivolemis pri la konsistigo de la riĉeco de ŝia patro. 
Ne povus temi pri la domo. 
Iu ajn povus konstrui ties samaĵon. 
Ne povus temi pri la peltoj. 
La tribo taksis ilin senvaloraj. 
Ne, tiuj ne konsistigis riĉecon. 
Tial, kio povus esti la fonto de la riĉeco de tiu viro? 
Kio povintus alvenigi al lia domo tiun amason da ficelaj edziĝkandidatoj? 
Ŝajnis al mi, finanalize, ke pli bone estus pridemandi tion. 
Tial mi pridemandis. 
Ŝi suferis tiom multe dezirante sciigi la aferon kiom mi dezirante ĝin ekscii. 
Ŝi sin alpremis konfidence kontraŭ min kaj diris: 
Sinjoro
Divenu kiom li valoras vi neniam scipovos diveni.
Sinjoro
Dudek du fiŝhokoj—ne ostaj, sed fremdaj—fabrikitaj el aŭtenta fero!
Tiam ŝi retiriĝis kun teatra salteto, por observi la efekton. 
Mi faris mian nepran plejon por ne malkontentigi ŝin.
Mi paliĝis kaj murmuretis: 
Sinjoro
Nome de la Granda Skoto!
Tio tiel veras kiel vi vivas, Sinjoro Tvajno!
Laskino, vi min trompas. 
Vi ne parolas sincere.
Ŝi ektimiĝis kaj maltrankviliĝis. 
Ŝi proklamis: 
Sinjoro
Sinjoro Tvajno, ĉiu vorto veras, ĉiu vorto. 
Kredu min. 
Vi jes ja min kredas, ĉu ne? 
Diru ke vi min kredas. 
Bonvolu diri ke vi kredas min!
Mi nu, jes, mi kredas almenaŭ mipenadaskredi. 
Sed ĉio okazis tielsubite. 
Tiel subite kaj humilige. 
Vi ne devus fari tiaĵon en tiu rapida maniero. 
Tio 
Se mi nur antaŭpensintus 
Sed, ho, ve, mi certe devintus pli bonetaksila situacion. 
Vidu, Laskino, se vi parolintus pri kvin-ses fiŝhokoj por anonci la temon kaj tiam iom post iom 
Ho, mi komprenas, mi komprenas. 
Tiam iom post iom aldonintus unu, tiam du, tiam ho, kial mi ne elpensis tion?
Ne gravas, kara infano, tute ne gravas. 
Mi fartas pli bone nun. 
Ho, krimo jes ja tio estis. 
Sed vi pardonu min. 
Bonvolu diri ke vi min pardonas. 
Bonvolu!
Sed mi deziris informiĝi ankaŭ pri tiu aĵo kaj petegis ŝin diri al mi kio ĝi estas. 
Ŝi timis. 
Kiam mi renormaliĝis kaj trankviliĝis, ŝi deziregis ekscii kion mi opinias pri ŝia juvelaĵo.
Kion mi opinias pri ĝi? 
Mi taksas ĝin la plej ekskvizita aĵo kiun mi iam vidis.
Ĉu vere? 
Kiom agrable estas ke vi tiel diras. 
Sed ĝi estas jes ja vera amindaĵo, ĉu ne?
Nu, mi nepre ne povas malkonsenti. 
Pli plaĉus al mi ĝin posedi ol la ekvatoron.
Mi opiniis ke vi admiros ĝin, ŝi diris. 
Mi juĝas ĝintiombela. 
Kaj ne ekzistas cetera en ĉiuj ĉi tiuj latitudoj. 
Homoj alvenis la tutan distancon ekde Malfermata Polusa Maro por ĝin rigardi. 
Ĉu iam antaŭe vi vidis similaĵon?
Mi diris ke ne, ĉi tiu estas la unua kiun mi vidis iam. 
Sankta tero! 
Ŝŝŝ! 
Ne tiel laŭte! 
Neniu scias ke mi ĝin surportas. 
Ili supozas ke ĝi estas en la trezorejo de Paĉjo. 
Kutime ĝi estas tie.
Kie estas la trezorejo?
Estis malsubtila demando kaj dum momento ŝi aspektis surprizite kaj iom suspekte, sed mi diris: 
Sinjoro
Ho, komprenu, vi ne pritimu min. 
Tio retrankviligis ŝin kaj ŝi diris al mi kie en la domo la hokoj estas kaŝitaj. 
Estis tiel facile plaĉi al ŝi kaj tiel plaĉe al mi ke mi daŭrigis la temon, dirante: 
Sinjoro
Kaj vi meritas vi meritas ĉion tion, Laskino tion mi kredas en mia koro.
Baldaŭ ŝi diris: 
Sinjoro
Tamen ne ĉio estas sunbrilo. 
Ankaŭ nuban flankon havas la situacio. 
La ŝarĝo de riĉeco estas peza por subteni. 
Foje mi scivolis ĉu ne estus pli bone esti malriĉa almenaŭ ne pretermodere riĉa. 
Kiam mi estis infano kaj ni estis malriĉaj, ni dormis sen fermi la pordon, se ni tiel deziris. 
Sed nun nun ni bezonas dungi noktogardiston. 
En tiu epoko mia patro estis mildahumora kaj komplezema al ĉiuj. 
Sed nun li estas aŭstera kaj aroganta kaj maltoleras senformalecon. 
Kaj pro lia riĉeco ĉiuj kaŭras antaŭ li kaj montriĝas servemaĉaj pri li. 
Antaŭe oni ne petis lian opinion pri io ajn kaj kiam li sciigis ĝin senpete, ĝi estis senvalora. 
Ĝi havas ankoraŭ tiun difekton, tamen ĉiuj petas ĝin kaj ĝin aplaŭdas. 
Kaj li mem partoprenas en la aplaŭdado, ĉar mankas al li aŭtenta diskreteco kaj abunda takto. 
Li malaltigis la karakteron de nia tuta tribo. 
Antaŭe ĝi estis honesta kaj vireca gento. 
Nun ĝi konsistas el mizeraj hipokritoj, moligitaj per servitudo. 
En la profundego de mia koro mi abomenas ĉiujn milionulajn vivmanierojn! 
Nia tribo estis antaŭe ordinara simpla gento kiun kontentigis la ostaj fiŝhokoj de iliaj gepatroj. 
Tamen mi ne rajtas insisti pri tiuj malĝojaj temoj. 
Kiel mi jam diris, estis mia revo esti amata por mi mem.
Finfine ŝajnis ke tiu revo estis plenumota. 
Iun tagon alvenis nekonato dirante ke lia nomo estas Kalulo. 
Mi sciigis al li mian nomon kaj li diris ke li min amas. 
Li min alprenis sur la bruston kaj diris ne deziri esti pli feliĉa ol nun. 
Ni piedpromenadis kune trans la bankizerojn, rakontante ĉion pri si unu al la alia kaj planante, ho! 
Kiam ni laciĝis ni sidiĝis kaj manĝis ĉar li havis sapon kaj kandelojn kaj mi kunportis balengrason. 
Ni malsatis kaj neniam antaŭe manĝaĵo havis tiel bonan guston.
Mi volas diri ke li jam aŭdis pri la milionulo sed neniam aŭdis lian nomon. 
Tial, vi komprenu, li ne povis scii ke mi estas la heredontino. 
Vi rajtas kredi ke mi ne diris tion al li. 
Finfine mi estis amata por mi kaj estis kontenta. 
Mi estis tiel feliĉa ho! 
Iom post iom la vespermanĝhoro alproksimiĝis kaj mi kondukis lin al nia hejmo. 
Kiam ni estis atingontaj nian domon li ekmiregis kaj kriis: 
Sinjoro
Kiom bonega! 
Ĉu apartenas al via patrotio?
Kompreneble, la miriga spektaklo senspirigis la kompatindan knabon. 
Tiam baldaŭ li suprenrigardis brilokule kaj ekkriis: 
Sinjoro
Tial, estasvikiu estas la renoma milionulo!
Ĉu eblas ke vi staplas tiaĵojn sen ilin kompti?
Mia patro eligis orgojlan ĉevalridegon kaj diris: 
Sinjoro
Kalulo konfuziĝis kaj klinis la kapon, tamen diris: 
Sinjoro
Li pavadis, vi komprenu. 
Ĉu ilin nombri? 
Ho, ĉiun tagon li nombris ilin.
Ni festis dum multaj horoj. 
Mi estis tro feliĉa, tro ekscitita por dormi. 
Mi ne scipovis distingi kiu ĝi estis, nek ĉu ĝi estis viro aŭ virino. 
Baldaŭ la formo, aŭ eble alia formo, preterpasis irante en la kontraŭa direkto. 
Mi scivolis kion signifas ĉio tio sed scivoli malutilis. 
Kaj scivolante, mi ekdormis.
Mia antaŭsento konfirmiĝis en la same instanto. 
Mia patro kriegis: 
Sinjoro Vekiĝu ĉiuj kaj ekkaptu la fremdulon! 
Mi kuregis subteni mian karulon sed kion mi povis fari krom stari kaj premtordi la manojn? 
Jam apartigis lin disde mi vivanta hommuro. 
Oni ligis al li manojn kaj piedojn. 
Nur post kiam li estis sekure ligita oni permesis ke mi lin aliru. 
Kio? mi diris. 
Ĉu antaŭ ol serĉi la perditan hokon?
Ĉu perditan hokon? ĉiuj kriegis priride. 
Kaj mia patro aldonis moke: 
Sinjoro Retiriĝu, ĉiuj, kaj dece ekserioziĝu. 
Ŝi deziras serĉi tiunperditanhokon. 
Ho, sendube ŝi malkovros ĝin. Post kio ĉiuj ekridis denove.
Mi ne perturbiĝis. 
Mi sentis neniajn timojn, neniajn dubojn. 
Mi diris: 
Sinjoro
En la nuna momento estas via vico ridi. 
Sed alvenos nia vico. 
Atendu kaj konsciu.
Mi alprenis ĉifonlampon, opiniante povi malkovri tiun mizeraĉaĵon en nura momenteto. 
Sed, ve! 
Ho, la amareco de ĉi tiu serĉado. 
Okazis profunda silento dum kiu oni povis nombri la fingrojn dek-dek du fojojn. 
Neniu ekscios iam kion mi suferis tiam. 
Sinjoro
Vi estas senkulpa, mia proprulo. 
Tion mi pricertas. 
Sed diru tion al mi vi mem por min komfortigi por ke mi toleru kian ajn nin atendantan estontecon.
Li respondis: 
Sinjoro
Tiel certege kiel mi staras mortorande en la nuna momento, mi estas senkulpa. 
Trankviliĝu, tial, ho, kontuzita koro! 
Estu en paco, ho, vi spirado de miaj naztruoj, vivo de mia vivo!
Mia patro akuzis plenceremonie la kaptiton kaj rakontis la eventojn de la nokto. 
Ĉu familianoj ŝtelprenus proprajn havaĵojn?
Li paŭzis. 
La pliaĝuloj sidis senparole dum multaj minutoj. 
Tiam mia patro sidiĝis. 
Ho, mizera, mizerulino ke mi! 
En tiu sama momento mi disponis la eblon senkulpigi mian karulon sed pri tio ne konsciis!
La tribunalestro demandis: 
Sinjoro
Ĉu ĉeestas iu ajn deziranta defendi la akuziton?
Mi stariĝis kaj diris: 
Sinjoro
Kiallivolintus ŝtelpreni tiun hokon, aŭ iun ajn ceteran aŭ ĉiujn el ili? 
Post plua tago li fariĝintus heredonto de la tuta aro!
Mi staris, atendante. 
Estis longa silento dum la vaporoj de la multaj spiradoj leviĝis ĉirkaŭ mi kiel nebulo. 
Finfine unu post la alia la pliaĝuloj kapjesis plurfoje malrapide kaj murmuris: 
Sinjoro La eldiraĵo de la knabino havas forton! Ho, kiel korkomfortigaj estis tiuj vortoj! 
Tiel efemeraj, tamen tiel altvaloraj! 
Mi sidiĝis.
Se iu ajn deziras paroli pli longe, ekparolu nun li aŭ ŝi. 
Se ne, tiu restu de nun antaŭen en silento, diris la tribunalestro.
Mia patro stariĝis kaj diris: 
Sinjoro
Mi nun opinias ke estis la fremdulo.
Ho, mi estis svenonta! 
Ĝis nun mi supozis ke tio estas mia sekreto. 
Eĉ la alkroĉo de la granda Glaci-Dio mem ne povintus ĝin eltrenegi el mia koro.
La tribunalestro diris severe al mia kompatinda Kalulo: 
Sinjoro
Parolu!
Kalulo hezitis, tiam respondis: 
Sinjoro
Estis mi. 
Mi ne sukcesis dormi tiom mi pensis pri la belaj hokoj. 
Tiam mi remetis ilin. 
Eblas ke mi faligis unu sed mi ŝtelprenis ne eĉ unu.
Ho, pereiga konfeso por fari en tia loko! 
Okazis terura silento. 
Mi konsciis ke li proklamis propran kondamnon kaj ke ĉio finiĝis. 
Sur ĉiu vizaĝo hieroglifiĝis la vortoj: 
Sinjoro Konfeso ĝi estas! 
Mi sidis, spirante anhele, atendante. 
Baldaŭ mi aŭdis la solenajn vortojn kiujn mi sciis esti venontaj. 
Kaj ĉiu vorto, kiam ĝi alvenis, estis tranĉilo en mia koro: 
Sinjoro
Estas la ordono de la tribunalo ke la akuzito estu submetita aljuĝado per akvo.
Ho, malbenita estu la kapo de tiu alportinta al nia lando juĝadon per akvo. 
Ĝi alvenis, antaŭ generacioj, el iu fora lando situanta neniu scias kie. 
Pere de ĝi la senkulpuloj montriĝas senkulpaj sendube, sendispute, ĉar ili dronas. 
Kaj la kulpuloj montriĝas kulpaj kun la sama certeco ĉar ili ne dronas. 
Mi ne forlasis lin post tio. 
Tiam mi kovris la vizaĝon permane. 
Ĉu dolorego? 
Ho, mi konas la plej profundajn el la diversaj profundaj signifojn de tiu vorto!
Ho, amara vidaĵo! 
Linaĝadis!
Tuj mia koro ŝtoniĝis, glaciiĝis. 
Mi diris: 
Sinjoro Li estis kulpa kaj li mensogis al mi!
Mi forturniĝis malestime kaj survojiĝis hejmdirekten.
Tiam mia familio hejmenrevenis kaj mia patro diris al mi: 
Sinjoro
Via ŝtelisto sendis al vi sian mesaĝon de mortanto, dirante: 
Mi diris: 
Sinjoro Li estas malpuraĵo! 
Mi neniam plu aŭdu pri li denove! Kaj, ho! 
Li estisjes jamalgraŭ ĉio senkulpa.
Ĝemante, li diris: 
Sinjoro Ni murdis lin kaj neniam plu mi ridetos. Li tenis la promeson. 
Aŭskultu: 
Sinjoro ekde tiu tago ĝis la hodiaŭa ne forpasas ununura monato sen ke mi kombu la hararon. 
Sed, ho! 
 Kia fascino enestas renoman nomon! 
Private dirite, li estas nepra stultulo.
Tiu verdikto ege surprizis min. 
Se ties temo estintus Napoleono aŭ Sokrato aŭ Salomono, mi ne povintus pli miregi. 
Mi bone konsciis pri du faktoj: 
Sinjoro la pastoro estis viro de nepra honesteco kaj lia juĝkapablo pri homoj estis bona. 
Tial mi sciis, preter dubo aŭ kontesto, ke la mondo eraris pri tiu heroo; lijaestis stultulo. 
Tial mi ekcelis ekscii, en taŭga momento, kiel la kleriko, solece kaj sole, malkovris la sekreton.
Kelkajn tagojn poste prezentiĝis la oportuno, kaj jen kion diris al mi la pastoro: 
Sinjoro
Antaŭ ĉirkaŭ kvardek jaroj mi estis instruisto ĉe la militakademio de Vulviĉo. 
Mi estis tie en unu el la sekcioj kiam la juna Skorzbio spertis sian preparan ekzamenon. 
Li estis verŝajne bonkonduta, dolĉahumora, aminda kaj senruza. 
Mia tuta provizo da kompato aktiviĝis nome de li. 
Mi diris al mi, ke kiam li devos ekzameniĝi denove, li malsukcesos aĉe, kompreneble. 
Tial estos simple senĝena faro de karitato mildigi lian falon kiel eble plej multe. 
Mi flankenkondukis lin kaj eksciis ke li iom konas la historion de Cezaro. 
Se vi bonvolos kredi min, li sukcesis brilegkolore en la ekzamentago! 
Stuporige estis. 
Kaj ĉiam li sin savis kaj nur mirakle, verŝajne.
Nu, kompreneble, estis matematiko kiu lin elmetus kaj mortigus finfine. 
Mi decidiĝis fari lian morton laŭeble plej malĝena. 
Nu, sinjoro, klopodu koncepti la rezulton: 
Sinjoro je mia konsterniĝo, li meritis la unuan premion! 
Kaj aldone li ricevis nepran ovacion en la formo de komplimentoj.
Ĉu dormi? 
Mi ne sukcesis dormi dum pli ol semajno. 
Mia konscienco min torturis tage kaj nokte. 
Kion mi faris, tion mi faris nur por karitato kaj nur por faciligi la falon de la kompatinda junulo. 
Mi neniam imagis rezulton tiel absurdan kiel la okazintaĵon. 
Mi sentis min tiel kulpa kaj mizera kiel Frankenstejno. 
Sinjoro li kaj ĉiuj respondecoj liaj kunfalus en ruiniĝon je la unua oportuno.
Krimea Milito ĵus eksplodis. 
Kompreneble, necesis ke okazu milito, mi diris al mi. 
Mi atendis la tertremon. 
Ĝi okazis. 
Kaj ĝi ŝancelegis min kiam ĝi okazis. 
Oni lin promociis al kapitaneco en marŝregimento! 
Pli valoraj viroj maljuniĝas kaj grizhariĝas antaŭ ol grimpatingi tian superan rangon. 
Mi apenaŭ tolerintus ke oni nomu lin standardisto. 
Sed ĉu kapitano? 
Pripensu tion! 
Mi certis ke mia hararo blankiĝos.
Kaj jen ho, mia koro, estis terure. 
Ĉu eraregoj? 
Li faris nenionkromeraregi. 
Tamen, vi vidu, neniu konsciis pri la sekreto de la ulo. 
Ĉiuj havis malĝustan opinion pri li kaj ĉiun fojon misinterpretis lian faradon. 
Rezulte ili taksis liajn stultajn misfarojn agoj de inspirita geniulo. 
Honestavorte, tiel ili taksis ilin! 
Liaj plej mildaj eraretoj sufiĉis por ekploregi bonsenculon. 
Kaj ili ja ploregis min kaj furiozigis kaj delirigis min, aparte. 
Jen tio alvenas, mi diris. 
Ĉiuj ni finiĝos en Ŝeolo post nur dek minutoj, certege.
La batalo estis ege feroca. 
Konstante la aliancanoj cedis ĉiuloke sur la kampo. 
Nia regimento okupis gravegan lokon. 
Nuna fuŝo kaŭzus nian detruon. 
En tiu kriza momento kion faras tiu senmorta stultulo? 
Jen vi ekas! 
Ĉi tio ja estas la finfino.
Kaj kion ni renkontis? 
Tutan kaj neatenditan Rusan armeon starantan en rezervo. 
Kaj kio okazis? 
Ĉu ni nin elmanĝigis? 
Jen kio devige okazintus en naŭdek naŭ kazoj el cent. 
Sed ne. 
Tiuj Rusoj decidiĝis ke nenia unuopa regimento alvenos vagrigardi tie en tia momento. 
Tial devas temi pri la tuta Angla armeo kaj la ruza Rusa manovro estas malkovrita kaj blokita. 
Kaj kio estis la fuŝego de Skorzbio tiun fojon? 
Nur la preno de sia dekstra mano por sia maldekstra nur tio. 
Li ricevis ordonon retiriĝi kaj apogi nian dekstran flankon. 
Kaj, anstataŭe, li retiriĝisantaŭenkaj transiris la monteton en la maldekstra flanko. 
Nu tio estas la nepra vero. 
Li estas la plej altranga azenmensulo de la universo. 
Ĝis antaŭ duonhoro prikonsciis tion nur li kaj mi. 
Postsekvis lin, tagon post tago, jaron post jaro, la plej fenomena kaj miriga bonŝanco. 
Jam ekde generacio li sin renomigas kiel brila soldato en ĉiuj militoj niaj. 
Rigardu lian bruston. 
Ho, entute vestas lin landaj kaj eksterlandaj medaloj. 
Nu, sinjoro, ĉiu el ili estas registro pri iu mallaŭdinda stultaĵo. 
Mi rediru, kiel mi jam diris dum la bankedo, ke Skorzbio estas nepra stultulo.
