Aŭ indiferentas kaj apatias? 
Kaj eĉ alvokas morton kaj mortas, estante ankoraŭ vivkapablaj fizike?
Retrovo de tiuj fontoj denove faras la homon vivema kaj feliĉa.
Ĉu mi ne spertis ĉion, kion oni povas sperti? 
Kaj li elektas sinmortigon.
Kara Pepito, la samaĝulo de la leganto! 
Via rolo estis la plej grava. 
Vi venkis en tiu danĝera ludo.
Aŭ ĝis pli poste. 
Se entute. 
Tamen valoras ankoraŭ! 
Sed preferindas, se jam en infaneco estus renkontita necesa libro, enhavanta la respondon.
Sed la sorton ne eblas eviti – se, kompreneble, ne rifuzi ĝin tutkonscie. 
Tamen plej gravaj estas la homoj. 
Kaj tio renversis la trankvilan kaj monotonan vivon de Kuniberto. 
Dum la tuta nokto li restis sidanta kaj meditis. 
Do, li iĝis homhelpanto.
Jes, eblas diri, ke en la vivo ĉio estas multe pli komplika. 
Ke la intrigo estas tro naiva, primitivigita. 
Pri la fideleco al sia revo. 
Pri la elekto de la vivovojo. 
Pri la kapablo draste ŝanĝi sian vivon, komencinte ĉion de la nulo. 
Pri la forto neglekti socian opinion pro la amo kaj la altaj idealoj. 
Pri tio, ke la amo estas pli valora, ol rasaj baroj. 
Pri tio, ke necesas multon scipovi, por inde helpi al aliuloj. 
Pri tio, ke se vi petas por aliaj, oni helpos ankaŭ vin. 
Unuvorte, pri tio, kiel vivi plu.
Eble, kelkloke mankas glosoj. 
Tamen, por mencii ion, ni notu kelkajn lingvajn malglataĵojn. 
Verŝajne, loĝlokoj, ĉu?
Tradukis kaj eldonis Nora Caragea. 
Bildoj de Inge Stejneke. 
Tradukis kaj eldonis Nora Caragea. 
Bildoj de Friedrich Kohlsaat. 
Ĝi posedas multajn vidindaĵojn, kreitajn de la homa genio. 
Ĝiaj hidraŭlikaj ŝipliftoj estas en la listo de tutmondaj heredaĵoj de Unesko.
La kompanio fakte proponas multnombrajn servojn. 
La tegmento de ĉiu el ili estas tiel granda kiel futbalejo.
La informejo posedas aŭdvidajn aparatojn, planojn, skizon kaj fosiliojn.
La patrino de Oskaro – Agnesa – koncipiĝis inter pli ol nekutimaj kondiĉoj. 
Li generis Agnesan, sian filinon, supozeble tiam. 
La du gejunuloj, Anna kaj Jozefo, fuĝis plu kune. 
Jozefo Koljaĉek, timante areston, ŝanĝis sian nomon je Vranka, kaj li edzinigis Annan. 
Post la akcidento li evidente ne plu kreskas. 
La damaĝoj, ŝokoj, surprizoj, kaŭzataj de li, kreskadas, pligraviĝadas. 
Protesta kriado de Oskaro rompis ŝiajn okulvitrojn kaj la fenestrojn de la klasĉambro. 
Kiel Oskaro rilatis al sia stato eksterlerneja? 
Parto de la iama kolektaĵo diskuŝas en la hejmo de Gretinjo. 
Nu, li mem prirakontas atentindajn kunestadojn. 
La forirantan Oskaron knabino Zuza suspektas pri intenco priraporti la aferon denunce al plenkreskuloj. 
Bebra estus preta tuj dungi Oskaron por la cirko. 
La patrino pendolas inter rendevuoj kun Johano Bronski kaj la preĝejo. 
Eble, ankaŭ tiu gipsulo sukcesos tamburi. 
La provo finiĝas je skandala malkaŝiĝo.
Tie ili konatiĝis kun stivisto, prenanta angilojn el elmarigita kapego de ĉevala kadavro. 
Matzerath pensis, ke tian sorton angiloj, kiuj mem malplimultigas homajn kadavrojn postbatale, ja meritas. 
Johano Bronski helpeme forkondukis ŝin de la loko kun la angiloj. 
Matzerah supozas gravedecon. 
Ŝi manĝadas plu, pli kaj pli da fiŝaĵoj, ĝis fine ŝi – mortas. 
Post la entombigo, trinkante brandon, la familianoj kaj gastoj ludas kartojn. 
Oskaro amikiĝas kun la senlabora Herberto. 
Ili dum mallonga tempo kunlaboras: Oskaro rompas kante montrofenestrojn, Herberto ŝtelas. 
Tio ne daŭras longe. 
Oskaron miloble pli okupas la sorto de la ŝatata tambureto, ol tiu de Pollando. 
Ĉu Oskaro, prezentinta lin al ni, kiel sian patron, iel kunkulpas pri lia morto? 
Anstataŭ “Patro nia Oskaro komencis preĝadi Mi amas vin, Maria. 
Kaj li proponas siajn karesojn al Maria.
Laŭ tio, li eksciis, ekzemple, ke “la urbo Stalingrado troviĝas ĉe la rivero Volgo. 
La sukcesa cirk-ano, Oskaro, havas sukceson ankaŭ de amoranto kun la eta artistino Rozvita.
Ili prirabadis, ekzemple, partiajn kasojn. 
La malamatan “Helmuton Neithberg ili dronigis en Motlavo. 
Ĝi kaŭzas la morton de Matzerath, dum Oskaro estas dispremanta pedikon. 
Ĉu li, ekzemple, kolektu disĉiplojn kiel Jesuo? 
La solvoj de Chmielik plaĉas al mi.
Eĉ pri la muziko respondecas plejparte la bardo, asistata foje de aliaj polaj komponistoj. 
Feliĉe, movadaĵoj, bezonantaj klarigon, ricevas koncizajn nekantajn enkondukojn.
Lokŝajna estas Ukrainio sed fakte estas kanto pri amo estingita de limoj kaj baroj. 
La registrado kaj muzikado estas profesinivelaj. 
Estas larĝe konata fakto, ke la unuaj kristanoj ĉie estis persekutataj. 
Ĝi difinis la moralajn kriteriojn, stimulis la evoluon de la armena nacia kulturo.
La historia vivo de la armenoj pasis en vasta armena montolando. 
Gravan rolon en tio havis gentoj, kiuj apartenis al la hind-eŭropa lingva familio. 
Troviĝante sur la limo de Azio kaj Eŭropo, la armenoj komunikiĝis kun ties kulturoj. 
Fakte veran armenan kulturon estigis elementoj de ambaŭ civilizoj. 
Grave influis la armenan kulturon helenismo. 
De tiu pagana epoko konserviĝis multaj arkitekturaj konstruaĵoj. 
Ĉi tion kaŭzis la neceso traduki la biblion kaj ekleziajn diservojn. 
Antaŭ la invento de la armena alfabeto la popolo dum jarmiloj uzis kojnoformajn skribaĵojn. 
Multo el tio konserviĝis ĝis nia tempo. 
Krucoŝtono estas tre originala esprimo de la armena arto. 
Malsupre de la kruco estas inkrustita la simbolo de eterneco.
Nuntempa Erevano estas antikva kaj moderna samtempe. 
Fare de ŝtata organiza komitato estis pluraj specialaj aranĝoj. 
Titolo de la ĉefpastro de la armena kaj de iuj aliaj orient-kristanaj eklezioj. 
Post kvin tagoj li devas aperi antaŭ tribunalo. 
Pro propravola deflankiĝo atendas disciplina puno, nome aresto dum dek tagoj. 
Ĉu eblas vojaĝi tra la tempo?
Kion vi faras, se vi volas viziti Italion? 
Ĉu viziti la ruinejojn de la Forumo? 
Ĉu eble kun dika gvidlibro, kiu klarigas la signifon de la restintaj ŝtonaroj? 
Mi ne scias, ĉu tio kontentigos vin aŭ ne. 
Sed mi iomete dubas.
Tiel antikvuloj mem interparolos kun vi. 
Sed mi ja recenzas La libron de mirindaĵoj de Marko Polo. 
Do kial mi komencis de Italio? 
Ĉu ĉar li estis veneciano, italo? 
Jes ja, sed estis alia kaŭzo. 
Tiu epoko estis epoko de grandaj konfliktoj. 
Marko mem mencias aliajn, kiujn ili dum la vojaĝo renkontis. 
Lia gepatra urbo Venecio malvenkis en milito kontraŭ Ĝenovo kaj li iĝis malliberulo. 
Sed nun ne imagu, ke Marko diktis en senluma kaj malpura mallibereja ĉambraĉo! 
Sed ĉar ja la tempoj preterfluis kaj ŝanĝiĝis, necesis ne nur bona traduka kapablo. 
Per ili vi havas enkondukon en la epokon laŭ la hodiaŭa scienco kaj scio.
Estu pli da tiaj libroj en nia lingvo!
Marko Polo: La libro de la mirindaĵoj aŭ priskribo de la mondo. 
Esperantigis Daniel Moirand. 
Liaj verkoj estis facilstilaj, sed nemalofte kun interesaj, atentokaptaj ideoj. 
La temoj estas tre diversaj. 
Jam antaŭe Julian Modest aplikis kiel artan rimedon iom da mistiko. 
Tiu metodo ĉeestas ankaŭ en tiu ĉi libro. 
Julian Modest: La fermita konko. 
La libro Monda Federacio? 
Glossop meritas seriozan atenton de ĉiuj esperantistoj. 
Nur tio helpos nin abolicii la aktualan ĥaosan politikan militeman staton de la mondo.
Notindas, ke la plimulto de komentariistoj pri federalismo estas juristoj.
Ronald Glossop profesie estas filozofo, ne juristo. 
Mi klarigu tion. 
Estas vera aforismo, ke “tiuj, kiuj posedas potencon, malofte pretas volonte fordoni ĝin. 
Neniu, posedanta tian potencon, libere volas perdi ĝin.
Kiel membraj ŝtatoj, ĉiu egalas la alian. 
Iugrade, la fordono malfortigas ĉiujn kaj aparte tiujn, kiuj antaŭe havis pli grandan potencon. 
Tion li faras bonege.
Kanado faras la kontraŭon.
Por atingi tion, kompromisoj neeviteblas.
Tial estas dubinde, ĉu ĝi meritas eĉ la nomon de konfederacio. 
Kvankam ne ĉiuj sukcesos, iuj ja atingos tion. 
Klariĝas, ke li havas neniujn iluziojn pri la malfacileco de la tasko.
Ŝtatoj kaj nacioj ambaŭ estas hom-artefaritaj konstruoj.
Krimaj agoj estu puneblaj nur fare de iu ŝtato. 
Kiel iniciati tian projekton? 
Ne mankas malhelpoj sur tiu vojo. 
Kio okazos, se Usono decidos ataki Irakon? 
Tion, mi suspektas, la laŭdinda aŭtoro de tiu ĉi bonega libro agnoskus.
Tamen, tiel nomataj perditaj kaŭzoj ne ĉiam estas perditaj. 
Iuj landoj de la mondo ankoraŭ ne uzas ĝin.
Temas pri vortaro, kiu difinas Esperanto-vorton per aliaj Esperanto-vortoj. 
Aŭ la Reta Vortaro? 
Sume, dek kolumnaj linioj. 
Sume: unu kaj duona linio. 
Ne estas dubo, pri tio, kiu el la du difinoj estas pli facile uzebla...
La vortelekto kompreneble ne estas hazarda. 
La tero dezertiĝis, la homaro degeneris. 
Ekzistas nur kvin subteraj urbegoj, sur diversaj kontinentoj. 
La homoj estas regataj de maŝinoj. 
La registaro jam neniigis ĉiujn mupiojn krom Tanami. 
Laŭ ordono de Haleluja, la reganta maŝino, Masato mortigu la mupion. 
Sed “homoj restis homoj kaj Masato preferas fuĝi kun ŝi. 
Mangao estas japandevana vorto kaj signifas komikan desegnaĵon. 
Tiu ĉi libro estas la dua parto Futuro de naŭvoluma serio La flambirdo. 
Tiu ĉefrolanta birdo estas la fama fenikso, kiu ĉiam denove resurektas el sia cindro. 
La ĉina esprimo feng estas eventuale iel etimologie parenca al fenikso.
Senriproĉa estas la traduko de Konisi Gaku. 
La legado estas amuza sed, tamen, pensiga. 
Mi kore rekomendas la libron, ankaŭ kiel donacon!
El la japana tradukis Konisi Gaku. 
Ĉu la viena loknoma ŝildo estu dek- aŭ dudek-lingva? 
La hepaton oni nomas la laboratorio de organismo. 
Sube ni parolu pri la specifaj virusaj malsanoj de hepato: la virusaj hepatitoj. 
Kaj tio, verŝajne, ne estos la fino.
Hepatitoj A, E kaj F kiuj transdoniĝas precipe kiel intestaj infektoj. 
Hepatitoj B, C, D kaj G, kiuj disvastiĝas precipe per infektita sango.
Sed en la sango jam pligrandiĝas la kvanto de hepataj fermentoj. 
En la sango pliiĝas la kvanto de bilirubino, la galaj acidoj, ktp.
Kutime preskaŭ ĉiuj simptomoj malaperas post unu-du monatoj. 
Tamen la malsano povas transiri en la kronikan stadion.
Necesas senprokrasta reanimado.
Nun ni priskribu la apartajn tipojn de virusaj hepatitoj.
Pli ofte malsaniĝas infanoj. 
La profilaktiko de hepatito A baziĝas sur la plenumado de ĉiuj higienaj postuloj. 
La plej danĝera faktoro de infektado estas malpurigita akvo. 
Precipe gravaj komplikaĵoj okazis ĉe gravedulinoj. 
Vakcino kontraŭ hepatito E ne ekzistas. 
Ankaŭ infektitaj gravedulinoj povas infekti siajn bebojn. 
En ekstremaj okazoj oni uzas la specifan imunoglobulinon.
Nuntempe por profilaktiko de hepatito B ekzistas multaj efikaj vakcinoj. 
En iuj regionoj vakcinado jam estas enigita en la kalendaron de la devigaj vakcinadoj. 
Do, malsaniĝo de hepatito D ne povas esti memstara. 
La kuna malsaniĝo akiras pli gravan, ofte kronikan karakteron. 
En la diversaj regionoj de la mondo renkontiĝas variaj stamoj de la viruso. 
Estas dezirinde esplori la efikecon de medikamentoj, kiuj blokadas la virusajn fermentojn – proteazojn. 
Verŝajne, la kuna terapio estos pli efika.
Diference de hepatito B, kontraŭ hepatito C ne ekzistas vakcino. 
Nenio plu restas, ol la esperiga preventado de la infektiĝo. 
Necesas multfojaj esploroj de sangdonantoj, sendanĝerigo de la sango kaj sangodevenaj preparaĵoj. 
Aliaj tipoj de virusaj hepatitoj ĝis nun ne estas bone pristuditaj. 
Venki ilin povos nur unuigita kaj pli racia homaro.
Nia homa civilizacio kutimas manifestiĝi ĉe rando de riveroj. 
Jen la ordigo, la gettigo de senlaboruloj kaj mizeruloj marĝene de la sistemo. 
Kaj kiu pagas, tiu regas. 
Manifestacioj estis limigitaj. 
Tiel, ĉar ne estis “unika pensmaniero, la forumo ne atingis konkludon.
La riĉaj landoj profitas de la krizaj momentoj por pli draste subigi la malriĉulojn. 
Temas ankaŭ pri mekanismo de socia regado. 
Alia, ne tre sukcesa iniciato, koncernas ekologian transporton. 
La nova stelo estas formale registrita en internacia stelregistro.
Nun vilniusanoj demandas sin, kiu novaĵo sekvos el la urbodomo.
Kia religio ĝi estas?
Tiuj dioj havas monaĥejojn, pastrojn, virajn kaj virinajn adeptojn. 
Oni ankaŭ povas per traktado rekruti adeptojn en aliaj familioj. 
Sed se la varbota virino rifuzas, ŝi malsaniĝas, ĝis ŝi akceptas. 
Tie ili devas resti ĝis kutimiĝo al la uzadoj. 
Tiamaniere ili havigas al si la diajn bonvolemojn aŭ favorojn. 
Tio estas, la reaperantoj havas homan formon sed estas supernaturaj potencoj.
Resume, la fantomoj enkorpigas la spiritojn de mortintoj. 
Se la vestaĵo tuŝas iun, li spertos malbonon kaj eĉ mortos. 
Tial ekzistas tie templo de pitonoj; neniu rajtas mortigi pitonojn en tiu urbo. 
Ĉe la templo estas pastroj, kiuj enkondukas aŭ gvidas vizitantojn aŭ turistojn. 
La pastro kapablas sekrete paroli kun la pitonoj kiuj plenumas tion, kion oni petas. 
Vizitantoj povas sendanĝere kuntuŝiĝi kun la pitonoj.
Plue, Benino superplenas de historiaj, turismaj, kaj artaj postsignoj, kiuj mirinde impresas la turistojn. 
Fiŝkaptado estas la ĉefa aktiveco kaj la komercantoj vendas surpiroge. 
La voĉo de fantomoj estas ankaŭ aŭdebla surkasede. 
Laŭkutime fantomoj tiam dancas kaj ricevas donacetojn de bonkoraj homoj. 
Ĉio multekostas kaj vegetaĵoj preskaŭ malestas pro manko de pluvo. 
La kasedo estas havebla kun bildkarto aŭ pri fantomoj aŭ pri templo de pitono. 
Aliflanke, ĉe beletraj verkistoj kaj poetoj, tiaj elementoj estas gravaj nepraĵoj.
Tiu titolo bezonas iom da klarigo, kiun mi donos poste en ĉi tiu artikoleto.
Ne surprize, la recenzanto malkonsentas, kaj priskribas kelkajn el la mitoj en Esperantujo. 
Kompreneble mankis tiaj tradicioj, fabeloj, mitoj kaj legendoj, kiuj estas karakterizaĵoj de “naturaj lingvoj. 
Tia laboro estis daŭrigata kaj plivastigata en postaj jaroj, fare de multaj esperantistoj. 
Eble la unua originala epopeo en Esperanto estas Poemo de Utnoa de Abel Montagut.
La peno kaj tempo kiujn Tolkien dediĉis al tiuj unuavide senutilaj fantazioj estis fenomenaj. 
Krom tiuj fikciaj lingvoj, Tolkien plie inventis alfabetojn kaj skribsistemojn por kelkaj el ili. 
Inkluditaj estas sufiĉe longaj vortaroj de ambaŭ variantoj. 
La lasta inkludas Volapukon, Idon, Interlinguan – kaj, kompreneble, Esperanton. 
Noto de la redaktoro: Kursiva alfabeto kreita de Tolkien.
Ĉu daŭre navigas “pramŝipo de larmoj?
Hodiaŭ Irlando estas malpli rigore katolika lando kaj malpli homogena socio. 
Antaŭ kelkaj jaroj la popolo referendume malpermesis abortigon. 
Neniu en Irlando kontentas pri la situacio kaj pro tio okazis jam tri referendumoj. 
Preskaŭ ĉiuj kamparanoj jese voĉdonis; preskaŭ ĉiuj urbanoj nee. 
Multaj voĉdonantoj senvalorigis siajn balotilojn per negativaj komentoj aŭ esprimoj de nekompreno.
Ke irlandanoj ne ŝatas referendumojn, montris antaŭa referendumo pri la nica interkonsento. 
Irlandanoj aŭ partoprenas ilin kun malgranda entuziasmo aŭ simple detenas sin.
En januaro la antverpena polico dufoje devis liberigi junulon, kiu faris gravan krimon. 
La kialo? 
Ĝi estas speco de internula lernejo kun ege strikta regularo. 
Sed, ĉar ĉiuj tiaj institucioj estis plenŝtopitaj, ne plu estis loko por la junuloj. 
Por tion efektivigi necesis nova leĝo. 
Kompreneble la opozicio laŭte protestis, argumentante, ke la situacio neniel rajtigas speciale urĝan traktadon. 
Tamen la propono leĝiĝis kaj la nova internulejo povis malfermiĝi.
Krome mankis edukistoj por prizorgi la knabon. 
Montriĝis ankaŭ, ke la knabo dum la tuta tago apenaŭ ricevis ion por manĝi.
Lia arto allogas per siaj poezieco kaj simboleco. 
Li certigis en la arto harmonion kaj belecon, ne viditan en la tiama socio. 
Per sia arto Roerich direktiĝis al la tuta homaro. 
Komencinte sian kreadon en Rusio, li finis ĝin en Hindio. 
Siajn fruajn pentraĵojn li dediĉis al antikva Rusio. 
Ĝi estas kvazaŭ kolora poemo pri malproksima epoko de la malkovroj. 
Laŭ la blua maro inter verdaj insuloj navigas fabelaj ŝipoj de vikingoj. 
Vento plenigas kolorajn velojn, ĉirkaŭe ŝvebas mevoj.
Apartan lokon okupas la pentraĵo Malico. 
Inter grandaj ondoj kunpuŝiĝas batalantoj en velŝipoj. 
La ruĝ-nigra koloro donas al la pentraĵo senton de danĝero. 
Ĝi estis la lasta pentrita per oleo. 
Post ĝi Roerich transiras al la tempera tekniko.
Laŭ li, la naturo estas ligita kun agado de homoj. 
Ĉi tion esprimas montetoj, ŝtonetoj, arboj en liaj pentraĵoj. 
Ŝajne, tie speguliĝis profetaj antaŭsentoj de la ontaj tragikaj eventoj.
Grandan intereson havas la teatra laboro de Roerich. 
Li sukcesis transdoni la nacian etoson kaj emociojn de la spektaklo. 
La pentrado de Roerich ofte estis ligita kun liaj muzikaj impresoj. 
Tiutempe multaj rusaj pentristoj kaj komponistoj esploris ligon inter sono kaj koloro. 
Ekzemple, la komponisto Skrjabin unua planis koloran muzikon. 
Pri Roerich eblas diri, ke li havis koloran kontemplon de la sono. 
Tie li pentris pejzaĝojn de severa Nordo kun ĝia netuŝita beleco.
Dum kelkaj jaroj Roerich loĝis kaj laboris en skandinaviaj urboj. 
Baldaŭ li realigis sian revon – viziti Hindion, kvankam la vojaĝo ne estis longa. 
Tie li pentris la serion de bildoj Naskiĝo de la misteroj. 
Dum tiu ekspedicio li kolektis unikajn materialojn pri ties kulturoj. 
Ekde tiu tempo la himalaja temo iĝis la ĉefa en la kreado de Roerich. 
Li pentris ĝin ĝis la fino de sia vivo. 
Tiuj pejzaĝoj estas pentritaj profunde filozofie, tre elkore, emocie kaj harmonie. 
En la himalajaj bildoj Roerich transiras al la loka koloro de la kosmo. 
Li pentras la teron en kosma vasto. 
La pentristo iĝis “homo de la kosma konscio.
La hindaj famuloj tre aprezis Roerich – pentriston kaj scienciston. 
Post la dua mondmilito la ideoj de tiu dokumento estis revivigitaj.
Sur la memorŝtono estas skribaĵo, kie li estas nomita “granda rusa amiko de Hindio. 
Roerich, granda idealisto, pensis, ke “konscio de beleco savos la mondon. 
Lia vivo estis servo al la arto kaj la humanismo.
En la listo estis ankaŭ politikistoj, sportistoj, kantistoj, tv-eminentuloj, ktp. 
Homoj ja ludu. 
Fraŭlino en la interreta balotado konfesis: “Miaopinie, frato Astijus estas simpatia kaj sekseca. 
Tial mi balotis por li. 
Kaj tio, ke li deziris forstrekiĝi el la kandidatoj, parolas pri lia modesteco. 
Jen kial li fariĝis ankoraŭ pli simpatia por mi. 
Tiel li kaj pricelebris kaj cinike rimarkigis la usonan amasproduktadan kulturon. 
Eĉ infanaĝe lin obsedis Holivudo. 
Mi dubas.
Estas treege malofta okazo, ke dum unu olimpia ludo virino antaŭe gajnis kvar medalojn. 
Nun la plano komplete realiĝis. 
Janica fariĝis heroo de Kroatio. 
Junulinoj en Kroatio amase aranĝas por si harplektaĵojn kiel Janica. 
Ĵurnalistoj skribas libregojn pri Janica. 
Ili tial trejnas sin en Slovenio kaj Aŭstrio. 
Malgraŭ ĉio, Janica restas modesta, asertante, ke ŝi estas simpla junulino, simila al aliaj. 
Kaj ŝi daŭrigas sian vojon. 
Tio, kio min interesas, estas aliaj vivmodeloj, kiuj diferencas disde nia, eŭropa. 
Ĉar eblas postvivi ankaŭ kun pli da modesteco kaj memlimigoj. 
Li naskiĝis en Sud-Tirolo, Italio, parolas germane kaj itale. 
Messner finstudis konstruinĝenieran fakon kaj poste komencis surgrimpi la montojn de l’ mondo. 
Pri la maljuniĝo, ŝajnas, ke li ne rapidas. 
Kaj la sulkoj ĉirkaŭ la okuloj atribuas al lia rideto petoleman nuancon.
Oni sentas kiom da senbrida energio sin kaŝas en tiu homo. 
Tiel ekzemple hejmlande, en Sud-Tirolo, Messner transformas kastelruinojn en muzeon pri la montaroj. 
Oni ne povas paroli nur pri ekologia engaĝo de Reinhold Messner. 
Vere, tie estas ankaŭ ekologiaj problemoj, sed de alia karaktero. 
Do, ni devas instruiĝi de tiuj popoloj tiurilate. 
Li serĉas ekvilibrigitajn renkontojn kun tiuj indiĝenaj civilizoj, kiuj havas pli naturkonforman vivmanieron. 
Longan tempon mi donacis monon al diversaj helporganizaĵoj. 
La realigo de tiu revo funkcias laŭ lia konvinko pli-malpli kiel surgrimpo de Everesto. 
Kaj post tiuj preparoj Messner iris kaj faris la surgrimpon.
Reinhold Messner antaŭsentas, ke tiuj respondoj ne konvenas kiel perspektivo por granda Eŭropo. 
Multaj observantoj konsideras la politikiston Messner malsukcesinta. 
Ŝajne tiuj liaj vivkondiĉoj de deputito estas nur unu aldona strebo al memrealigo. 
Unu fojon jare li havos ekspedicion kaj lia celo estos la sanktaj montoj. 
Modifoj kaj ŝanĝoj enkondukitaj ĉi-jare provokis multajn reagojn, precipe laŭdajn, sed ankaŭ skeptikajn. 
En julio kaj aŭgusto, ĉefa libertempa periodo en Eŭropo, ankaŭ eldonejaj oficistoj volas feriadi.
Nu jes, li pravas; sed ambaŭ litertipoj havas avantaĝojn kaj malavantaĝojn. 
Antaŭ ol preni ajnan monon, kontrolu, ĉu ĝi ne estas falsa. 
La plej vaste konataj manieroj de monfalsado nun estas komputila grafiko kaj fotokopiado. 
Monfalsado havas sian historion. 
Ĉiam al tiuspecaj krimuloj oni rilatis negative, escepte se la falsadon faris registaro.
Dum la sovetia reĝimo oftis verdikto “mortpafo. 
Malgraŭ tiu severeco la monfalsantoj multis; ili abundas ankaŭ nun.
Poste li iun tempon elektadis farbojn kaj paperon kaj produktis kliŝon. 
En Kievo antaŭ nelonge oni arestis veran majstron pri monfalsado. 
Ekzemple, dum jarcentoj britaj maristoj inigas siajn ŝipojn. 
Tiu ĉi iniga fenomeno montriĝas ankaŭ ĉe aliaj veturiloj, ekzemple vapor-lokomotivoj kaj aŭtoj. 
Multaj britoj, parolante pri aŭto, emus diri: “Ho! 
Mi lavas ŝin dimanĉe. 
Tamen la tradicio, almenaŭ rilate ŝipojn, baldaŭ ĉesos. 
Sed eĉ la marista sindikato akceptas la neeviteblecon de la redaktora decido. 
Restas unusola demando. 
Ne forgesu kiel eble plej multe cirkuligi ĉi tiun apelacion! 
Dankon, ni bezonas la helpon de la demokratiaj civitanoj de ĉiuj politikaj apartenoj.
La zorgoj de Mikrosofto estas eble surpriza signo, ke la libera mastrumsistemo maturiĝas. 
Nun ĝi estas establita kiel servila mastrumsistemo. 
Ĉe retaj serviloj, liberaj mastrumsistemoj estas uzataj en serioza proporcio de la merkato. 
Eĉ ĉe la skribotablo, uzado de Linukso ekŝajnas ebla. 
Libere havebla fontkodo, ja ebligilo de tiu senkosteco, eble malpli frape interesas neprogramistajn uzantojn. 
Tamen, tiuj lastatempaj publikigoj montras, ke Mikrosofto ektimas.
Post la moskeo-detruo okazis tumultegoj tra la tuta lando.
Plenigas la televidekranojn bildoj de elkavigitaj hejmoj, vendejoj, hoteloj kaj moskeoj de islamanoj.
Ankoraŭ ĉiutage venas raportoj pri subŝtata registaro, kiu silente permesis la murdon kaj detruon. 
Ambaŭ nun estas sub ega premo klarigi siajn agojn kaj politikojn.
Rekrutoj rajtas militservi en sia propra respubliko. 
Kiel karakterizi tian komplikan ŝtaton? 
Ĉu ĝi entute estos vivipova? 
Ĝoji povas almenaŭ studentoj en juraj fakultatoj tutmonde: ili havas novan interesan studobjekton.
Nun ni havas ankaŭ Prenu plu de Koffi Gbeglo. 
Ankaŭ ĝi estas verkita esperante. 
Prenu plu estas samtempe pli facila kaj pli malfacila por lerni gramatikon. 
Tiu libreto estas vere agrabla. 
Jes, ja, ĝi vere estas! 
La ekzercoj estas simplaj kaj efikaj. 
Prenu plu. 
Sed lastatempaj elektoj en multaj el tiuj landoj montras tute inversan tendencon. 
Faktoj ne ĝenas tiujn mensogulojn. 
Kio okazis en okcidentaj demokratioj, ke la pendolo tiom forte svingiĝas al dekstra ekstremismo? 
Ĉu fiaskis maldekstraj registaroj, kiujn ni menciis enkonduke? 
Hm, maldekstraj? 
Venkos probable tiu, kiu rikanos plej ĉarme en televido. 
Ideoj, perspektivoj, planoj, idealoj – ne bezonataj; sufiĉas amuzi la homojn. 
Kie ni serĉu la kaŭzojn por tia evoluo? 
Ties angorojn ekspluatas popolistoj tutmonde, ekzemple ankaŭ en multaj sudamerikaj ŝtatoj. 
Okcidenta demokratio sendube troviĝas en grava krizo. 
Eble do iam politiko ricevos novajn impulsojn por superi la krizon de demokratio.
Malfacile estis diferencigi inter la du ĉefaj partioj: ambaŭ prezentis dekstrajn platformojn. 
Parte pro tio seniluziiĝis britoj pri politiko. 
Krome Blair malpopularas pro sia pudeleco rilate Usonon. 
Tamen Blair, timanta la gazetaron, daŭre rifuzas anonci daton de promesita eŭro-referendumo. 
Memevidente imposto-altigo, kiu signifas, ke riĉaj kaj mezriĉaj britoj finance suferos, kunportas riskon. 
Kompare kun aliaj eŭropaj landoj laboras en Britio proporcie malpli da kuracistoj kaj flegistoj. 
Sed ne plu. 
Intertempe, tamen, brita politiko fariĝas denove interesa. 
Ricevos la lando plurajn avantaĝojn, kaj do la reganta partio reelektiĝos por kvarjara mandato. 
Almenaŭ tion oni aŭdis en la tre laŭta, tre malmilda elekto-kampanjo en Hungario. 
En la unua baloto-rondo oni voĉdonis samtempe por partioj kaj por individuaj kandidatoj. 
Precipe en Budapeŝto la registaro multe perdis pro diversaj prokrastitaj konstru-projektoj.
Inter la du baloto-rondoj FiDeSz komencis spektaklan kampanjon. 
Aranĝita estis impona kunveno, verŝajne la plej granda en Hungario. 
Sukcesis la taktiko: En la parado aperis ankaŭ politikistoj hungaraj el la najbaraj landoj. 
Tio konsistis el tiuj voĉoj, kiuj apogis fiaskajn partiojn, aŭ kandidatojn. 
Tio konsistis precipe el tiuj vanaj voĉoj, kie FiDeSz individue ne venkis. 
Li multe promesis precipe al la pensiuloj kaj al la malriĉuloj.
La situacio estas tute nova. 
Ĝis tiam la koalicioj ĉiam havis grandan plimulton. 
Nun la koaliciaj deputitoj devos finsidi senmanke la sesion. 
Se nun publike cirkulas spritaĵoj pri li, ne temas pri timo sed ridindeco.
Ni plukas kelkajn el tiu kolekto.
Kiam li mensogas, ŝvelas la nazo de Pinocchio; ĉe Berlusconi ŝvelas la monujo.
Lia ne tro granda intelekto: Oni proponas al Berlusconi, legi la Novan Testamenton. 
Tuj li demandas, ĉu li heredas ion.
Lia galimatio: Kio estas la diferenco inter dio kaj Berlusconi? 
Dio ne kredas, ke li estas Berlusconi.
Ankoraŭ la spritaĵoj kutime estas nur mokaj, sed jam aperas ankaŭ malicaj. 
Berlusconi kun siaj kompanoj Bossi kaj Fini suferas aviadil-akcidenton. 
Kiu estas savata? 
Respondo: Italio!
Krimeo estas aŭtonoma respubliko de Ukrainio, kiu situas en duoninsulo ĉe Nigra Maro. 
Kelkaj preskaŭ samtempaj okazaĵoj igis min verki ĉi tiun artikolon. 
Antaŭ kelkaj tagoj mi tralegis libron de Nina Langlet Ĥaoso en Budapeŝto. 
Aliflanke, mi renkontis lastatempe amikon, kiun delonge mi ne vidas. 
Finfine li deklaris, ke interfratiĝo de popoloj estas malbona ideo. 
Sed ne ĉiujn kontentigas la interpopola paco en la duoninsulo. 
Iuj strebas rompi la stabilecon kaj dividi homojn laŭ principo “sia/fremda. 
Por ili estas uzeblaj ajnaj rimedoj. 
Taŭgas superstiĉoj, kiujn uzis en Rusio la plej reakciaj fortoj, organizintaj pogromojn. 
Taŭgas mitoj, kiujn uzis faŝistoj dum la milito. 
Ili forprenis ĉiujn valoraĵojn de Rusio. 
Nuntempe ĉiuj fortoj de la internacia cionismo servas por neniigi Rusion. 
Cionismo estas juda faŝismo. 
La juda nacio nenion, krom malbono, sango kaj malĝojo, alportis al homoj.
Laŭforme, laŭenhave, la artikoloj samsencas. 
Ambaŭ celas bruligi rasan kaj nacian malamon, krei “porpekan kapron, kiu respondecu ĉiujn plagojn. 
Tamen la unua supre citata artikolo ne estas la sola. 
Espereble la ŝovinisma veneno ricevos ĝustan pritakson kaj en Krimeo kaj en eksterlando. 
Amaskomunikiloj, laŭ siaj tasko kaj devo, informis laŭeble detale. 
Komence ankaŭ la loĝantoj de Erfurt volis vidi kaj legi ĉion, kion diskonigis amaskomunikiloj. 
Okazis eĉ, ke homoj atakis kaj batis tiajn televid-teamojn. 
Kiom ofte mi jam denuncis tian degeneron de ĵurnalisma etiko!
Ĉi tiuj verkoj kreskigis lian famon en la barcelona regiono. 
Strebis revivigi la mezepokajn kreajn metiojn.
Kiom multe ŝanĝiĝis la muzika mondo dum la lastaj jardekoj! 
Gramofondiskojn kaj bobenojn magnetofonajn anstataŭis kasedoj magnetofonaj kaj tiujn siavice kompaktaj diskoj, komputildiskoj.
La firmao “Esperanto, kiel mi poste eksciis, baldaŭ bankrotis kaj oni ĝin vendis.
Kiom da Esperanto-kasedoj kaj diskoj aperis post tiam!
Ankaŭ mi sentas lin tia. 
Ĝi restas minoritatega?
Ĝi estas malnova rezistema ideo?
Tamen ĝi estas freŝa kiel la unua konvinko.
Ankaŭ en aliaj kantoj estas nefacile percepteblaj frazoj. 
Oni povas kontraŭdiri, ke ankaŭ en la franca originalo la teksto estas ne simpla. 
Bardajn kantojn oni nomas “muzika poezio, ĉar teksto en ili pli gravas ol muziko. 
Ankaŭ en la kantoj de Morice Benin tekstoj gravas pleje. 
Jen kio turmentas min, tiom pli, ĉar naciaj lingvoj male – simpliĝas.
Tamen, feliĉe, Morice Benin povas esti aŭskultata simple kiel bonega kantisto. 
Jen estas mia sincera opinio. 
Sed ni recenzas duope. 
La dua estas pli juna, pli pretenda kaj, mi diru, pli edukita muzike. 
Jen estas lia opinio.
En la albumo, ŝajnas, tiu supereco de la tekstosignifo estas eĉ postulata. 
La muziko ĉie estas simplaspeca, orelkaresa kaj malstreĉa. 
La vortoj estas pensigaj kaj ne tuj percepteblaj. 
La lingvaĵo estas moderna, kun multaj neologismoj kaj licencoj. 
Kompakta disko. 
Ankaŭ la desegnaĵoj, ilustrantaj la rakontojn, amuzas kaj plibeligas la libron.
Vort- kaj kelkfoje gramatik-misuzaĵoj ankaŭ ne maloftas. 
Kune, ĉi tiuj karakterizaĵoj malpliigas la plezuron de legado.
Ofta misuzado de “la. 
Mi scias, ke ofte slavoj ne scias ĝuste uzadi la artikolon. 
Ilustrita de Pavel Rak. 
La ceteraj partoj de lia vivo estas menciataj nur skize aŭ tute ne. 
La rimedo malnova, sed, se lerte aplikata, trafa. 
Sed – estas kelkaj sed-oj.
La verko ja estas historia, kaj nenio tiel fuŝas tiuĝenrajn beletraĵojn kiel anakronismoj. 
Por eviti ilin, la aŭtoro nepre devas laŭeble plene konatiĝi kun la epoko. 
Strange sonas en la buŝo de Jozefo la termino libido. 
Tial historie nekorekte sonas la monologo de la gvardiano. 
Poligrafie bonaj libroj ne oftas en Esperanto, tial necesas gratuli la eldonejon Kava-Pech.
Kiel rakonto, tamen, la teksto postulas pli atentan legon.
Konkurse verku nur blankaj esperantistoj el la eŭropidaj landoj. 
Oni verku por emfaze neeŭropa legontaro. 
Longe ni petis unu de la alia lingvan rerigardadon. 
Estus interese inviti ankaŭ la kulturan resentadon.
Tial oni bezonas ĉapon kaj aldonan kapuĉon. 
Sed memoru, ke la vento tri- aŭ kvar-obligas la senton pri malvarmo. 
Tiuokaze konsilindas nepre eniri varman ejon aŭ ŝanĝi la vestojn kiel eble plej baldaŭ. 
Oni bezonos longan kalsonon sub la pantalono, kelkfoje eĉ duan, lanan aŭ sintezan paron. 
La plej ekstera pantalono estu ventrezista. 
Poste la haŭto restas malhelruĝe striita por ĉiam.
Pro tio oni devas ofte ŝanĝi la vestojn. 
Homoj, kiuj alkutimiĝis nur al la endomaj temperaturoj, strebas eviti la eksterdomajn. 
Ili eniras hejtatajn publikajn trafikilojn, subsurfacajn trapasejojn, magazenojn, kinejojn kaj hejmojn. 
Bedaŭrinde la plenkreskaj urbanoj ofte ne rezistas malvarmon. 
Ili delikatiĝis kaj forgesis la spertojn de siaj geavoj. 
Se aperas blanka makuleto sur la vizaĝo, rapide eniru varman ejon. 
Se iu korpoparto iomete frostvundiĝas, ĝi poste iĝos malhelviola kaj doloros multajn tagojn. 
En okazo de pli grava vundiĝo aperas la minaco je amputado. 
Kaj homo tro laca por varmigi sin per movoj frostmortos post kelkaj horoj.
La poŝtelefono povas savi ekskursantojn, kiuj eraris la direkton en iu neloĝata sovaĝejo. 
Oni neniam subtaksu la defion de la frosto!
Litovaj entreprenistoj penas enpaŝi en la eksterlandan merkaton, sed tio ne ĉiam iras glate. 
Ĉi-jare ĝi planas eksporti ankoraŭ pli multe. 
La kreskanta populareco de la litovaj fromaĝoj eklevis tumulton en la usona merkato. 
En la faka gazetaro jam aperis indignaj deklaroj pro invado de litovaj fromaĝistoj. 
La aŭtoro premisas, ke tion influis nenature malgrandaj prezoj de litovaj fromaĝoj.
Eĉ male: ili ekindignis, ĉar nuntempe vendejoj abundas en la distrikto. 
La aserto, ke vendejoj abundas, estas priridinda. 
Nuntempe la loko, dediĉita por la vendejo, estas dezerta kampo. 
Kelkaj vendejoj troviĝas, tamen nur ekster kelkkilometra radiuso. 
Do, la kaŭzoj estas aliaj. 
La latvaj entreprenistoj estas malkontentaj pro kreskanta eksporto de litovaj varoj. 
La vojo estu ambaŭflanka. 
Ankaŭ aliaj litovaj kompanioj ofte suferas en Latvio arbitrecon de lokaj ŝtataj funkciuloj. 
Tamen tio nur provizore bremsas, sed ne haltigas efikon de merkataj leĝoj. 
Unu el tiuj ebloj estas elektroproduktado en atomcentraloj. 
Aŭstroj, dankon!
Sed onidire la problemo saĝe estis solvita. 
La duan rifuĝejon, poste konstruitan, oni starigis tamen sur argentina teritorio.
Direktante sin komence orienten, ĝi ŝajnigas strebi al Atlantika Oceano. 
Ambaŭ estas iomete pli alireblaj ol la ĉefa pinto. 
Vane Claussen atendis la du kunulojn en bivako. 
Je eknoktiĝo li sukcesis surpaŝi la supron, kie li pasigis malkomfortan nokton. 
Sed ili malaperis kaj oni poste ne trovis la kadavrojn. 
Zamenhof mem, mistike ligis sian lingvon al iu homaranismo. 
La valoroj estas ĉie samvaloraj kiam ili rekte rilatas al la homoj. 
Esperanto.
Kapitalismo, en internacieco, do preter la naciaj kaj ŝtataj limoj venkis. 
La homoj ne plu sin streĉis por pensi globe dum ili agis loke. 
Kial granda minaco?
Jen la ŝoko, sismo, hipokriteco.
La mistika diverseco alkondukas abomenon, malamon kaj malebligas racian rezonadon fare de la individuoj. 
La homoj ne plu perceptas la ekvivalentecon de siaj valoroj.
En Brazilo la vortoj gento, etno ne havas signifon. 
La diferencoj inter rasoj stompiĝas, kiam ili ne entute malaperas. 
Ni elstarigu la fenomenon “spiritismo propra al tre multaj esperantistoj. 
Sed ĉio ĉi tio, dume, en sia diverseco restas en paca kunvivado. 
Nia sperto, bedaŭrinde, montras kiom malfacila estas praktika apliko de ĉi tiu slogano. 
Tiaj kaŝgrupoj minacis bojkoti la Forumon Socialan Tutmondan. 
Oni povas aĉeti tion nur de la funebroservo.
En unu jaro la profito je tio atingas pli ol kvar milionojn da juanoj.
De multaj jaroj la ĉina ministrejo pri civila administrado speciale traktas pormortintajn aferojn. 
La funebra ekonomio iĝis monopola ekonomio. 
Malantaŭ tiu monopolo estas korupteco. 
Inter tiuj dek estas estroj de registaraj instancoj aŭ organizoj.
Sekve, okcidentaj kompanioj lokas siajn kapitalojn en najbaraj landoj. 
Tiel komencas nun fari ankaŭ la polaj entreprenoj.
La pola ekonomio ĉesas esti konkurenckapabla. 
En Pollando de preskaŭ dek jaroj senprokraste kreskas la ŝarĝoj je laboro. 
Ili do limigas investojn kaj malpligrandigas laborigon.
Tio, kaj ankaŭ la pli alta laborproduktiveco, igas tiujn landojn popularaj inter eksterlandaj investantoj.
Ankaŭ la ĉefa aktiva substanco, ginzenozido, abundas en la litovaj radikoj. 
Tamen la lastan januaron li havis nekutimajn travivaĵojn. 
Li plurfoje telefonis al polico, sed ne povis interkompreniĝi. 
Policistoj, ekaŭdinte la anglan lingvon, tuj remetis la telefonaŭskultilon. 
Nur la sekvan tagon, veninte al polico, la gasto povis esprimi sian maltrankvilon. 
La problemo de la gasto el Britio estis delikata.
Alian fojon impertinentulino akompanis la viron ĝis lia hejmo. 
Ŝi enmemorigis la serurkodon de la domo, kiun la eksterlandano devis indiki por eniri. 
Tuj poste ŝi sonorigis ĉe lia pordo.
Post la tria vizito de la senhonta virino la gasto decidis telefoni al polico. 
Tamen dum kvar horoj li ne sukcesis komuniki tion, pri kio li volis plendi. 
Malesperinte pri la telefonado, la brito trovis interpretiston kaj mem iris al polico. 
Li ne bedaŭris pri la perdita relative malgranda monsumo. 
Malsukcesa estis la serĉado de fremdlingvaj parolantoj en aliaj fakoj de la policejo. 
Laŭ polica estro tiel okazis pro neglektemo flanke de la deĵorantaj policistoj.
Oni do ne atendu de la disko variecon kaj buntecon. 
Por homo preferanta ion ritman kaj laŭtan, la disko povas eĉ ŝajni iom enua. 
La eroj estas preskaŭ ĉiuj hel-minoraj, variaj ritme kaj ege riĉaj harmonie. 
La kantado estas diskreta kaj tre kongrua al la tuta humoro de la disko. 
Tom Jobim: Tom Jobim en esperanto. 
Kompakta disko. 
Tridekjara viro loĝas sola, en malnova domo. 
Lin servas “olda servistino, preskaŭ la ununura ĉiutage renkontata persono en lia vivo. 
La domo ne nur estas malnova, ĝi estas malmoderna. 
En ĝi mankas modernaĵoj: nenia radioaparato, nenia televidilo, eĉ ne telefono troviĝas tie. 
Lian nomon ni neniam ekkonas. 
Li estas nur “la viro, aŭ kelkfoje “la baptopatro.
Ŝi estis iam alloga al la viro, sed ne plu. 
Nun li ne komprenas, kial li iam trovis ŝin bela, plezuriga. 
Kontraŭe, li nun abomenas ŝin, trovas ŝin naŭza; ŝia sekseco, ŝia amoremo forpelas lin.
La viro estas, almenaŭ laŭŝajne, tre klera. 
Li certas, ke konvencia edukado pereigas la animon, kaj sen animo, kia estas homo?
Tial la dekunujara baptofilino obsede allogegas lin. 
Ŝi estas ankoraŭ tre juna, ankoraŭ ne seksmatura, malamora, senafekta. 
Kvankam ŝi estas studento en lernejo, ŝia animo ankoraŭ estas pura, ankoraŭ ne pereis. 
Ankoraŭ eblas reeduki ŝin, turni ŝian animon al la bono, la vero, la belo. 
Kompreneble, ne daŭros tiu stato eterne. 
Do nepre necesas kapti la nunan momenton, ne lasi ĝin forgliti. 
Nun plu eblas ŝin kaj ŝian animon modli. 
Sed ĝis kiam?
Tereza, la baptofilino, estas tre feliĉa en lia domo. 
Ŝi kaj lia fianĉino ne amikas. 
Nu, tiom pli malbone por la fianĉino. 
La fianĉino ne plu interesas lin, ŝi estas fordisponebla. 
Kun iom da malfacilo li sukcesas permanente forpeli ŝin. 
Ankaŭ la olda servistino kaj la infano ne vere interamikas. 
Kaj sendube eblos trejni la infanon por anstataŭi ŝin. 
Li ne estas tute certa pri tio.
La fianĉino nuda nun ne plu interesas lin. 
Ŝia seksveka figuro naŭzas lin. 
Kiel li iam toleris meti sian ilon en ŝin? 
Nekredeblas. 
Lin interesas nur la nuda baptofilino, nur ŝi.
Lin multe plezurigas rigardi kaj karesi ŝian nematuran korpon, al kiu mankas ĉiu seksumindiko. 
Ankaŭ tuŝadi ŝiajn plej intimajn partojn plezurigas lin. 
Dum ŝi dormas, kompreneble. 
Kvankam nur malrapide, ŝi kutimiĝas senhonte senvestigi sin antaŭ li.
La cetera mondo nenion scias pri ĉio ĉi, sed ĝi suspektemas. 
Al li tiuj uloj ne gravas. 
Ankaŭ al Tereza ili ne gravu.
La infano senproteste, senrezerve, akceptas lian deziron monopoli ŝin anime kaj korpe. 
Ne nur metafore, sed pli kaj pli reale.
Je lia naskotago ŝi donas al li portreton de ŝi kun li. 
Sakre! 
Kiun viron ŝi kontaktis por pentrigi tion? 
Jes, li eĉ honoras la motivojn kaj celojn de la “baptopatro.
Danĝero montriĝas. 
Ankaŭ Tereza timas la eblon, ke ŝi estos prenita for de sia sola amato. 
Ŝi eĉ pretas morti, anstataŭe.
Li kun Tereza iras al la marbordo. 
Ili kune naĝos, inter kaj en la altaj ondoj. 
Ŝi ne protestas, evidente ĝuas. 
La dekunujarulino malnaŭzate spertas lin.
Dum ŝi naĝas, la akvoj kaptas Terezan, ŝi dronas. 
La viro senespere klopodas savi ŝin, mem preskaŭ dronas.
La polico enketas la morton de la infano, decidas, ke temas pri nura akcidento.
Li dronigas sin. 
Ĉu la libro estas, do, detala kaj zorge verkita rakonto pri “anormala fiamo? 
Supozeble mia tre ekzakta resumo ĉi-supra kredigas tion.
Kiel profesia psikologo, mi ne miras ankaŭ pri tia reago.
Mi mem ne emas epiteti ĝin per tiaj esprimoj. 
Plenfantazia la verko certe estas. 
Psikopatologiaĵo ĝi nepre estas. 
Tute sendube multaj aŭtoritatuloj volonte cenzurus, malpermesus ĝin. 
Ĉiuokaze, siaspece temas pri literatura gemo. 
La afero valoras!
Robert Phillipson: Internaciaj lingvoj kaj internaciaj homaj rajtoj. 
Mi legis la bildojn, kaj vidis la klarigojn. 
La lingvo de Ledon estas bonega tra la tuta libro. 
Mi tamen rimarkas ian kontraŭdiron: li ĉiam parolas pri konstruo, neniam pri konstruigo. 
Rekomendinda kaj leginda libreto, eĉ por tiuj, kiuj jam posedas palacon!
Do, ties zelotoj ne ege malĝoju. 
Sed ne eblas ignori la triumfon de la afrika kaj azia futbalaj skoloj. 
Kvankam menciendas, ke plejparton de furorintaj teamoj trejnas ne lokaj specialistoj.
Kaj la eŭropaj teamoj intertempe devas grati la nukojn kaj ion elpensi por estonto. 
Kaj – gratulojn al la nova ĉampiono, kiun ni jam scias.
Krome O’Hearn estas ĝenerale rigardata kiel sincera kaj modesta homo kun bona reputacio.
La unua estas respublikisma, la dua simila al konservativuloj en aliaj eŭropaj landoj. 
Kvankam grava politika homo, El-Mehdi Ben Barka restas plejparte nekonata. 
Tiel li enkorpigis la esperojn de popolo malriĉa. 
Kondamnitaj estis ankaŭ la koruptitaj policanoj, sed aliaj akuzitoj estis senkulpigitaj. 
Do, almenaŭ pro sia ne-ago, kunkulpas la sekreta servo. 
Fanfaronis Kaibara, ke la ĉinoj reprezentas tre efikan “medikamenton rilate restarigon de la kolegio.
Tamen la bonaj efikoj ne longe daŭris. 
La oficejo suspektis, ke la “studontoj intencas labori, ne studi en Japanio. 
Pro tio oni prognozas bankroton de kelkaj kolegioj kaj universitatoj.
Eksterlandaj studantoj pozitive efikas sur junajn japanojn, kiuj ĝenerale fermas sin en malgrandaj rondoj. 
Tamen en Japanio kiamaniere kaj kiajn fiŝojn vendi ege gravas.
Pro la reformo malpliiĝis plendoj kaj duobliĝis vendoj, kiuj nun superas tiujn de viando.
Troviĝas kelkaj kialoj. 
Unue, japanoj pli kaj pli dependas de vendejoj por ĉiutagaj bezonaĵoj. 
Ili ne ŝatas ion hejme kuiri. 
Rilate facilecon kaj rapidecon pli taŭgas viando ol fiŝo.
Al multaj ne plaĉas koloroj, odoroj, formoj kaj eĉ okuloj de fiŝoj. 
Tial, kiam ili aĉetas fiŝon, ili petas, ke ĉion ĉi faru vendisto. 
Trie, multaj nun mallertas, uzante manĝobastonetojn. 
Kiam oni manĝas fiŝon, aparte rostitan fiŝon, oni forprenu malgrandajn ostojn. 
Laŭ enketo pri ŝatataj manĝaĵoj inter element-lernejanoj, suŝio okupas unuan lokon. 
Tamen por geknaboj suŝio ne estas fiŝo, sed viando.
Japanio estas ĉirkaŭata de maro. 
Manĝante tiujn fiŝojn, la japanoj sentas la sezonojn kaj tiel vivas kun naturo. 
Delikateco tia nun perdiĝas.
Jam anoj de la junaj generacioj kutimas manĝi aĉajn manĝaĵojn kiel “animajn manĝaĵojn. 
Aliaj publikaj servoj estis “reordigitaj. 
En Marignane malaperis el la lernejo menuo sen porkaĵo, por iom “tikli islamanojn.
Multaj asocioj perdis siajn subvenciojn kaj estas pelitaj el antaŭe senpage okupataj komunumaj ĉambroj. 
Jen praktikaj rezultoj de antaŭbalota kampanjo bazita sur “sekureco, ĉiama batal-krio de Le Pen. 
La flamo grandiĝis kaj nun la fajro ekflagras. 
Ĉu batali kontraŭ la brulego? 
Unu franco el kvin voĉdone subtenis la partion de Le Pen. 
Krome daŭre trafas la loĝantaron frapa, konsciiga kampanjo pere de amaskomunikiloj.
Sekve la nombro de infektitaj infanoj draste falas.
Ĉu la homaro lernis de la holokaŭsto? 
Tutcerte ne. 
Al tiaj kuraĝuloj, kies agado ofte alportas personan danĝeron, estas dediĉita tiu ĉi eseo. 
Tiu malsano grave trafis la popolojn de Jugoslavio. 
Kelkaj, kiel menciite, estas konataj movadanoj. 
Eble vi miros, kiom da homoj – redaktoroj, reviziantoj, teknikistoj, administrantoj, ktp. 
Aldonata estas, kompreneble, foto. 
Kial Usono timas internacian juron?
Sed ho ve! 
Strange nekomprenebla leĝo!
Ĉe ni, prave, eĉ ne punebla. 
Sed tamen, en Usono li eĉ ricevis kelkjaran malliberejan punon! 
Eĉ por liberigi krimulon!
Sed kial la elefanto atakas la muson? 
La popol-rakonto ĝin ja scias: nur pro timo. 
Timo, kompreneble, senbaza, sed ja timo.
Mi serioze min demandas intertempe: kion Usono havas por teni kaŝita?
Ĉu ĝoja plorpluvo?
En Japanio sekvas agrablan kaj verdan sezonon subita junia pluvo. 
Ne plaĉas la pluva sezono. 
Oni devas ĉiam porti pluvombrelon kaj ĉie tro humidas. 
En domoj kreskas ŝimo kaj nepras zorgi pri manĝaĵoj. 
Fojfoje pluvegoj kaŭzas inundojn kaj terfalojn. 
Ĉe infanvartejoj oni faras etajn pupojn el papero kaj pendigas ilin ĉe fenestroj. 
Pro agrokulturaj ĥemiaĵoj lampiroj malaperis, sed nun multaj vilaĝoj ilin kultivas por allogi turistojn.
Hortensioj estas tre ŝatataj. 
Por turistoj estas aranĝataj specialaj trajnoj al Kamakura.
Tiel ili celas veki sopiron pri Eŭropo en la koroj de junaj edziniĝontoj. 
Okazos naciaj elektoj ĝis la fino de novembro, kaj la partioj provas pretigi sin. 
Tamen kelkaj partioj havas problemojn. 
Sekvis multaj ŝercoj pri la skandalo. 
Vendejo de ceramikaĵoj proklamis: “Neniu poto subskribita de la ĉefministrino.
La oficiala frakcio havas tri parlamentanojn kaj elektis Sinjorino n Laila Hare estro. 
Farse estas, ke Anderton instigis novan leĝon elparlamentigi deputitojn, kiuj lasas sian partion. 
Tamen minacis la registaron la Verdula Partio. 
La verduloj tion kontraŭas, anoncante, ke ili ne kunlaboros kun subtenantoj de genaĵoj. 
Sed opinisondoj indikas, ke la Laborista Registaro venkos sen partnera partio.
Ĉiaokaze la rezulto estos interesa.
Pro tio prezentiĝas minaco pri grandskala ribelo.
Sekve ili plenkreskas laŭ cirkonstancoj tute malsimilaj al tiuj, en kiuj vivis iliaj gepatroj.
Gejunuloj montras sin individuecaj kaj senigitaj de sentoj pri komuneco.
La hodiaŭa junularo akceptas lernejojn ne amante, sed malvarme kalkulante. 
Tiuj, kiuj lerneje malsukcesis, jam formas kontraŭ-sisteman, ribeleman opozicion.
Riĉeco ludas rolon, aparte la financa situacio de la gepatroj. 
Por gejunuloj digno signifas altan vivonivelon: por defendi vivonivelon ili pretas sin antaŭenpuŝi. 
Moraleco kaj etiko sensignifas.
Ne temas simple pri tradicia intergeneracia konflikto: nuntempe mankas dialogo. 
Tamen funde restas la problemo, ke eĉ altlerneja diplomo ne garantias laboron. 
Sed Balkanio estas alia afero. 
Kaj ambaŭflanke de ŝtatlimo restas ekster la tero de la patrio albanoj kaj grekoj. 
Kristo Jovani naskiĝis de patro Vasil Stavro kaj patrino Katerina. 
Li sciis, ke la tragedio en lia familio devenis de heredeco.
Tamen per ŝmirmono ankaŭ tion la patro Filipo aranĝis. 
Poste li revenis Albanion kaj edziĝis al vilaĝa knabino, Penelopa. 
Li estis denove enprizonigita, ĉi-foje de italoj. 
La homoj estis elĉerpitaj kaj ege deziris pacon. 
Sed en Albanio ekfunkciis totalisma ŝtato kaj la restado ne longe daŭris.
Kristo ekvendis juvelaĵojn por kuraci la edzinon kaj nutri la familion. 
Ses jarojn li pasigis en prizono.
Kristo ne apartenis al tiuj, kiuj kapitulacas, kaj li ne sopiris je venĝo. 
Elprizoniĝinte, li rekomencis la vivon kiel buĉisto en Ateno. 
Tamen buĉisto li ne volis resti: ekbolis en li malnova pasio pri libroj. 
Li renkontis du homojn, kiuj vendis librojn, kaj kiuj invitis al Kristo kunlabori. 
Sed ĉu honti, provizante al homoj librojn? 
Post iom da tempo Kristo konvinkiĝis, ke li povus sendepende labori. 
Kristo bone komprenis, ke la miraklo de homa estaĵo estas la racio. 
Laŭ Kristo, ne eblas civilizacio sen libroj. 
Nuntempe ne facilas protekti koncepton tian pri libroj kaj scioj. 
Tiel kleriĝos la homaro danke al viroj ĉe la landlimo, kiel Kristo Jovani.
La komunisma reĝimo havis unu nediskuteblan trajton: malestimon de alispecaj ideoj. 
Ĉiu fremda al komunismo estis persekutata kaj severe punita. 
Neniu el liaj familianoj suferis; neniu estis enprizonigita aŭ ekzilita. 
Hazardo helpis realigi la planon. 
La enirejo situis en forcejo kaj estis zorge kaŝata.
Frumatene kaj malfrue vespere el sub la grundo aŭdeblis la sono de la presmaŝino. 
Sub la fenestrobreto estis kaŝita sekreta butono de sonorilo. 
Unu sonoro signifis “venu, du “urĝe venu, tri “danĝero. 
Sian sekretan agadon la patro neniam menciis al siaj idoj. 
La filo nenion diris en la lernejo.
Lia kolego Juozas disvastigis ilin pere de preĝejoj. 
Pri la sekreta agado sciis la eklezio sed ne avertis kontraŭ la danĝero. 
Por tion kompreni, taŭgas mallonge resumi la lastjarajn okazaĵojn en la eŭska konflikto.
Dum kelka tempo estis fido kaj espero, ke ia solvo survojas. 
Sed la situacio montriĝis radikale malsama al tiu en Nord-Irlando. 
La politiko de la hispana registaro neniel ŝanĝiĝis. 
Osetoj loĝas en multaj landoj kaj regionoj de la mondo. 
La nuna statuso de Sud-Osetio dum pluraj jaroj restas necerta. 
Nord-Osetio restis en Rusio kiel plenrajta subŝtato.
Inter aliaj gravaj etnaj grupoj eblas nomi inguŝojn, armenojn, kartvelojn, kalmukojn kaj aliajn.
Multo venis al la lingvo jam de la kaŭkazia ĉirkaŭaĵo.
La nomo mem de osetoj kaj Osetio venas el la kartvela osi kaj Oseti. 
Kreis ĝin la rusa akademiano Ŝogren, unu el la unuaj esplorantoj de la lingvo. 
Fakte la alfabeto estis fonema, samkiel la esperanta. 
En tiu alfabeto aperis pluraj libroj, lerniloj, periodaĵoj. 
Ŝanĝiĝis la gvidanto, ŝanĝiĝis la politiko. 
Post la morto de Stalin ankaŭ en la sudo ekregis komuna cirila alfabeto. 
Ne ĉiuj popoloj de eks-Sovetio povas ĝui tian situacion. 
En la mondo nun furoras eposo pri Silmariloj, kiun verkis John Tolkien. 
Do li verkis eposon por la angla.
Tamen multaj popoloj havas ja proprajn belajn epikajn riĉaĵojn. 
Kaj inter tiuj troviĝas la osetoj.
Ni troviĝas en la virtuala klubo “Esperanto-lando, kiu situas ie en Moskvo. 
Fininte la ekskurson, jen ni denove en la klubĉambro. 
Sekvas tiun legaĵon poemeto de Albert Goodheir pri “Totalismo. 
En la tria parto de la klubkunveno venas lingvo-praktikado. 
Preskaŭ nenio en la libro celas nur distri sen informi. 
Boris Kolker: Vojaĝo en Esperanto-lando. 
Perfektiga kurso de Esperanto kaj Gvidlibro pri la Esperanta kulturo. 
Intertempe la esperoj, kiujn mi esprimis, ĉiel ajn estas detruitaj. 
La tribunalo per tiu ĉi usona perforto fariĝis senvalora. 
La listo inkluzivas nomojn de kuracistoj, hotelistoj, politikistoj, bankistoj, kurĉevalbredistoj, konstruistoj kaj arkitektoj.
Ne donu ĝin!
Ne donu ĝin!
Kondiĉo: sperto kiel ĉefministro. 
La disvendado de nia nacio paŭzis dum la lastaj kvar jaroj. 
Finfine ni povos daŭrigi! 
Subtenu min voĉdone, kaj mi atingos la unuan lokon.
Ĉar ne eblos al ili interkonsenti pri la stelo, ĉu kvinpinta, ĉu sespinta. 
Grandaj ŝtopiĝoj atendataj. 
Malfacilas interpreti la “signalojn el registaraj rondoj. 
Al demandoj tiaj neniu povas kun certeco respondi – krom la bulvarda klaĉgazetaro.
Ili dungis komediistojn, bone konatajn en Britio, por primoki la eŭron. 
Unu regno! 
Unu gvidanto! 
Oni miras, ke kontraŭuloj de la eŭro turnis sin al Hitlero. 
Evidentas, ke al tiuj tiom fremdas historio kiom deco kaj bontono. 
Ne surprizas, ke daŭre hezitas la registaro pri dato de promesita eŭro-referendumo. 
Favore al eŭro. 
Kaj jes – eĉ en eŭropo-, eŭro-fobia Britio.
Krome kreskis la korupteco. 
Tiurilate rolon ludos ankaŭ la reĝa familio. 
Ankaŭ tion deklaris mem la reĝo.
En kapitalismo sen masko ili serĉas nur la propran profiton.
Usono kaj aliaj ŝtatoj povis financi sian atom-arsenalon sen mizerigi civitanojn. 
Sed nun tiu ĉi moraleco montriĝas pli kaj pli hipokrita. 
Unu skandalo post la alia en pluraj renomaj landoj forŝiris tiun maskon. 
Plej ekstremaj estis la skandaloj en la plej ekstrema kapitalisma sistemo, tiu de Usono. 
Kio okazis? 
Kial kapitalistoj agas tiel malmorale? 
Ŝajnas, ke la skandaloj malkaŝas la karakteron de la nova kapitalismo: ĝi vekas avidojn. 
Ebloj kontentigi tiajn avidojn estas sistem-imanentaj. 
Ni prenu la ekzemplon de “internula negoco. 
Nun do mi vendas miajn akciojn je bonega prezo, kun bonega gajno. 
Kelkajn tagojn aŭ semajnojn poste la ordinaraj akciuloj suferos teruran perdon pro falinta kurzo.
Ĉar la salajro de l’ estro estas ligita al la kurzo, li gajnas bonege. 
Por kontentigi la postuladon oni privatigis ŝtat-entreprenojn kaj tiel havis multajn novajn akciojn. 
Sed precipe kreskis, parte terure, la nombroj de senlaboruloj. 
Bush tial postulis pli multan kontroladon kaj revenon al moralo. 
Ni devas dubi, ke oni sekvos alvokon de iu, kiu mem pekis kontraŭ moralo. 
En tiu urbo tipaj estas granitaj domoj kun ruĝaj tegmentoj. 
En la regiono oni produktas multe da vino. 
La agroj estas fekundigataj per fukoj. 
Videblas arboj kun abunde pendantaj oranĝoj.
Oni honoris lin per monumento, kiu troviĝas ekster la urbodomo.
La palaco enhavas belajn pentraĵojn, tapetojn de Aubusson, persajn tapiŝojn kaj porcelanon.
La katedralo troviĝas en la urbocentro. 
Vespere grupo da folkloraj dancantoj distris gastojn de mia hotelo. 
La plej fama stilo estas fado, ĉe kiu gitaroj akompanas la kantadon. 
Oni rakontis ankaŭ la legendon pri la koko el Barcelos. 
Poste onidire tio vere efektiviĝis. 
Tiu legendo estas rakontata dum generacioj. 
La trian tagon mi revenis al la kosmopolita Porto. 
La urbo kuŝas ĉe la potenca rivero Douro. 
Porto havas plurajn grandiozajn pontojn – kaj betonaj, kaj feraj. 
Gustav Eiffell projektis unu el ili. 
En la urbocentro staras monumento, kiu omaĝas la duoninsulajn militojn. 
La klimato de Portugalio estas varma kaj seka. 
La suno brilas dum granda parto de la jaro kaj idealas por vinberoj. 
Tamen proksimume ĉiu kvara jaro estas favora jaro. 
En la malgrandaj bienoj junuloj ĉiam ankoraŭ tretas la vinber-rikolton.
En Porto troviĝas vidinda tram-muzeo. 
Tiu arto de kahelornamado – la plej bonega en Portugalio – meritas apartan mencion. 
Ĝi estas nomata azulejos. 
Oni povas vidi ties specimenojn en la tuta lando. 
Lamego estas alloga episkopa urbego, kiu estas fama pro ŝaŭmvino kaj bukano. 
Iuj el la lokaj homoj loĝas en casais, unuĉambraj pajlobudoj. 
Tio estas ĉefe en vilaĝetoj, kie ili bredas ŝafojn kaj kultivas sekalon kaj legomojn.
Neĝo maloftas en Portugalio. 
Kaj kiam neĝas en la montoj, lokaj familioj veturas tien por distriĝi. 
Tie mi vidis konkursojn por sledoĉaroj, skiantoj kaj infanoj, ĝuantaj toboganon. 
Survoje estas grandaj citrusaj kampoj kaj ankaŭ florantaj migdalarbustoj.
Ĉiĉerono kondukis min al la loka universitato. 
Mia ĉiĉerono bedaŭris pri la fakto, ke la industrio en tiu urbo malkreskis.
Mi vagis sur la pavimŝtonetoj de vojetoj kaj rigardis la brilajn domojn blankajn. 
En Batalha troviĝas unu el la plej varie konstruitaj preĝejoj en la lando. 
En Lisbono dum ĉiuj sezonoj blovas vento el la oceano. 
Ĉi tie estas vasta marmuzeo, en kiu estas eksponataj velŝipoj. 
Mia restado en belega Portugalio finiĝis. 
Ĉu al sociala darvinismo?
Gazetaraj komunikoj de la Eŭropa Komisiono ĉiam fascinas. 
Ĉu vere tian mesaĝon ni ŝatas aŭdi? 
Iu litova humuristo diris: “La ŝerco estas afero serioza. 
Okazas, ke pro ŝerco iuj pretas tuj ofendiĝi kaj eĉ sin turni al tribunalo.
La kompanio opinias, ke la pentraĵo memorigas pri ĝiaj produktoj “Krono. 
Ĉi tiu reĝa atributo estas la ĉefa akcento sur pakumoj de ĉokolado kaj sukeraĵoj. 
En la mondo ofte varaj signoj trafas en artaĵojn. 
La artisto publike konfesis, ke liaj verkoj celas parodii la civilizon. 
Tamen pro tio nenia kompanio procesis kontraŭ li.
La aŭtoro de la parodio estas anonima. 
La aŭtoro uzas la samajn tiparojn kaj stilon. 
Surflankaj diverslingvaj surskriboj informas pri ĉokolado kun kanabo – populara droga vegetaĵo.
La vara simbolo estas intelekta propraĵo de la kompanio. 
Tamen la etikedo “verda ĉokolado ne estis uzita en komerco. 
Kaj ĝi estas nek originalo, nek kopio. 
Tamen la artistoj ne ekdeziris procesi kontraŭ la riĉa kompanio. 
Vivu jura justeco! 
Okazas demokratia balotado, kie triumfas Madero. 
Sandino luktas kontraŭ la invado. 
La kosto: pli ol miliono da mortintoj.
Ekas longa serio de gvatemalaj militaj registaroj, kiuj kruele mortigas milojn da indiĝenoj.
La celo: “protekti la interesojn de Usono, diras prezidanto Johnson kun sincero. 
Centoj da civilaj mortigitoj, tute senkulpaj pri la agoj aŭ neagoj de Gadafi.
Toleremo estas nobla homa kvalito. 
Sed, troigate, ĝi kondukas al disiĝo de limoj, kies foresto malebligas dece racian kunvivadon.
Ekde jardekoj oni scias, ke en la dogano grandskale okazas ŝteloj kaj trompoj. 
Neniu klopodas tiujn ĉesigi. 
Altranga funkciulo, kiu intencis juste ordigi la situacion, estas murdita. 
La kulpulojn oni ne trovis, eble eĉ ne serĉis. 
Juĝistojn, eĉ altrangajn, oni akuzas kelkfoje pro misfaroj: nur tre malmultaj estas kondamnitaj.
En lernejoj infanoj spertas, ke misfaroj estas facile pardonataj. 
Tamen policistoj ĝenerale ne rajtas ilin pridemandi aŭ aresti. 
Tamen ankaŭ honestuloj indas esti defendataj. 
Tion forgesante, oni vole-nevole kunlaboras kun tiuj, kiuj detruas pacan kunvivadon.
Laŭ la profesoro, solvo tia povus forigi nun aperantajn politikajn miskomprenojn.
Planon la profesoro jam prezentis al la rusa registaro.
La herbulino, kiu loĝas en fora arbaro, preskaŭ ĉiutage akceptas gastojn kaj respondas telefondemandojn. 
Ofte virinoj helpon petas por kontraŭi la alkoholismon de siaj edzoj. 
Por mi estas pli simple ion proponi, kiam veninta persono jam scias sian diagnozon.
Nun, maje-junie, ŝi kolektas herbojn el apudaj herbejoj, arbaroj kaj propra tereno. 
Priskribi malplimultan lingvon eblas el pure gramatika vidpunkto. 
Tamen la kataluna montriĝas aparte interesa el la vidpunkto de socilingvistiko kaj lingvoplanado. 
Ankaŭ lingvoplanado rolas elstare. 
Nelaste, en tiaj limsituacioj, demografio ludas centran rolon. 
Krome, la islama loĝantaro, abunde postrestinta, ĉefe en Valencilando, apenaŭ apostatis aŭ translingviĝis. 
Kiel dirite, ekzistas du grandaj dialektaroj: orienta kaj okcidenta. 
La ĉefa malsamo kuŝas en la vokalsistemo. 
La senakcentaj vokaloj sekvas regulan fonologian procezon nomatan reduktiĝo: ne ekzistas tie vastec-distingo. 
Do, se okcidente estas kvin-vokala sistemo en la senakcentaj vokaloj, oriente fariĝis nur tri.
Estas malklare, kial kaj kiam tiu diferenco ekestis. 
Aliflanke, la prozan mezepokan katalunan povas sen granda peno legi kiu ajn mezlernejano.
Kaj tiu estas en Valencilando ankaŭ la lingvo de la plej spektataj distraj programoj. 
Ankaŭ skribe la normo difinas diversajn dialektajn variaĵojn, pro tiu aludita kontraŭstaro de centralizismo. 
Kiel dirite, kaj malgraŭ ĉiaj zorgoj, la diferencoj estas apenaŭaj. 
Kiel Kebekio, la Kataluna Landaro estas paradizo por socilingvistoj kaj fakuloj pri lingvo-kontaktoj. 
Tiaj aferoj estas ĉiutagaĵoj en Katalunio.
La kataluna estis dum pluraj jarcentoj lingvo persekutata. 
Malgraŭ la protestoj laŭtaj kaj reaj, nek unu nek la alia malkonfesis siajn eldirojn.
La situacio estas fakte multe pli kompleksa kaj nuancita. 
Laŭ tiaj kreskoj estas facile prognozi lingvan disfalon.
Ĉu turnpunkto en Katalunio?
Tiuj grandegaj ŝanĝoj kompreneble profunde skuis la lingvan situacion. 
Evidentiĝas forta lingvoŝanĝo en du generacioj en la direkton de la kataluna. 
Krome aliaj socilingvistoj rimarkas reuzadon de la hispana, kiam la gefiloj fariĝis dek-jaraj.
Tio ankaŭ montriĝas nesufiĉa por haltigi evidentan kaj rapidan lingvoevoluon. 
Plimulto de la parolantoj ŝajne jam akceptis tiun duan eblon. 
Jam estas subskribitaj naŭ, kaj pri aliaj naŭ la intertraktoj plu daŭras, li komunikis.
Partoprenis registaraj reprezentantoj de Albanio, Bosnio-Hercegovino, Bulgario, Jugoslavio, Kroatio, Makedonio, Moldavio kaj Rumanio. 
Ĉeestis ankaŭ reprezentantoj de Eŭropa Unio, Turkio, Svislando kaj de Monda Banko.
Li promesis, ke infrastrukturaj projektoj, financotaj de la Stabilecpakto, plu funkcios. 
Zamenhof montriĝas rimarkinde malinfluita de la pola, kompare kun aliaj lingvokreintoj. 
La pola estas okcidentslava lingvo. 
Fakte ĝi skribiĝas tre foneme. 
Kiel en la rusa, preskaŭ ĉiuj konsonantoj povas esti “molaj aŭ “malmolaj. 
La akcento troviĝas plej ofte ĉe la antaŭlasta silabo.
Ekzistas la samaj tri genroj kiel en la rusa. 
Multaj ingenraj substantivoj finiĝas per -a, kiel en tiom da aliaj hindeŭropaj lingvoj. 
Ne ekzistas artikoloj. 
La vortordo kutime estas subjekto-verbo-komplemento, sed kiel en Esperanto estas facile ŝanĝebla.
Simile, abundas verbaj prefiksoj. 
Estas interese ke Zamenhof, konante plurajn aspektindikajn lingvojn, elektis ne indiki ĝin en Esperanto. 
Noto de la redaktoro: Dependa aŭ regata vorto aŭ latin-angle regimen aŭ komplemento.
Kiel konate, en suda Afriko minacas terura malsato. 
Pro tio multaj riĉaj landoj donacis kaj donacas nutraĵon, nelaste Usono. 
La mozambika registaro rifuzas la donacon el Usono. 
Kial? 
Ĉar estas genteknike manipulitaj grenoj. 
Tiajn oni ne volas havi, ankaŭ ne donace. 
Simile reagis registaroj de la najbaraj ŝtatoj Zambio kaj Zimbabvo.
Sed duavide oni bone povas kompreni tian konduton. 
Krome ankaŭ brutojn kaj kort-birdojn nutritajn per gen-manipulaĵoj oni ne plu povus vendi.
Mi replikis, ke kritiko baziĝas sur faktoj, ne sur emocio. 
Se usonanoj ne timas sanproblemojn per gen-manipulita nutraĵo, ili manĝu ĝin. 
Sed ĉu vere la naturo rebatis? 
Aliaj, ankaŭ fakuloj, atentigas ke inundoj okazas ĉiam denove, sendepende de homaj agoj. 
Glitkuri ofte ili povas nur en stadiono kun artefarita glacio. 
Sed nun en meza Eŭropo, kie mi loĝas, veter-kapricoj estas pli kaj pli multaj. 
Solvi la problemon oni povas kaj devas tuteŭrope.
Sed ho ve! 
Ĝis hodiaŭ oni faris absolute nenion. 
Jam la trian fojon mi legas ĝin. 
Memorspertoj. 
Libro en kiu, inter homoj fremdaj, rolas movade konata paro. 
Nenia fikcio, ne romano, ne memoraĵo aŭ konfeso. 
Do kio?
Enhave, alternas en ĝi malfacilaj kaj leĝeraj partaĵoj. 
Pri ĉio ĉi ion surprizan ni trovas. 
Sed la aŭtoro ne intencis verki erotikan romanon, li volis ja krei novan ĝenron. 
Kaj sukcese! 
Li elfosas la originon de siaj opinioj: “kial li pensas kion li pensas? 
Kaj li miras: tiuj spertoj estis seksaj.
La ĝenro “memorspertoj traktas do la ekeston de konvinkoj, esploras pri estiĝo de vidpunktoj. 
Ĝi spuras la disvolviĝon de la intelekto, de la persona pensado. 
Efektive, temas pri internaj kontraŭdiroj de junulo, kiu serĉas sian vojon. 
Tiu ĝenro havas siajn postulojn: la aŭtora elekto ne estas sen konsekvencoj. 
Ĉia falso, ĉia poezia imago deflankiga, endubigus la memanalizon. 
Konsciendas, ke leganto aktive partoprenas: legado estas interago kun la verkinto. 
Ne senriska! 
Sed pri kio pensis tiu persono, tiel misprononcante la titolon? 
Kion signifis tiu vorto por li? 
Sed ne deviu ni. 
Senŝerce! 
Riskoj ja ekzistas.
Tial la aŭtoro ripetas kaj insistas, ne sen kaŭzo, ke li ne verkis romanon. 
Preskaŭ ĉiuj amoris, tro multaj batalis, multaj senhejmiĝas. 
Mi ne estas elstara escepto, nek heroo de nekredeblaj aventuroj. 
La verko priskribas la itineron de juna fremdulo en la franca socio. 
Ĉu iam oni elektas? 
La aŭtoro fakas en filozofio. 
Li argumentas per scienco. 
Li estas sanskritisto kaj citas latine. 
Kaj obstinulo li estas ĉe ajna persistado, kiu ŝajnas al li necesa. 
Dume, unu el la grandaj kvalitoj de lia verko estas la vereco.
Tion konfirmas la impona nombro de piednotoj. 
Li, evidente, neniam “gargaras sin per nekomprenitaj vortoj por “rekraĉi ilin propralingven.
Kaj kiu pravas estas libro altklasa. 
Ĉu saĝumita kaj eĉ sprita? 
Jes, relegu nur! 
Elsaltos floretoj. 
Ĝi estas libro kiu postdaŭras. 
Nepre. 
Libro detale verema, valorega, profunda kaj konstrua, pintnivela. 
Certe, iam mi entreprenos kvaran tralegon. 
Sed kie la pravo, finfine? 
Kiu? 
Kio? 
Kio okazis? 
Vera kaĉo! 
Kio rezultis el ĉio tio? 
Oni ĝenerale preteratentis la gravecon de trockiistoj. 
Estas protestosinteno, kiu antaŭe iris al la franca Komunista Partio. 
Preskaŭ ĝian morton. 
La civitanoj voĉdonis aliloke por protesti. 
Sed la plua evoluo estis antaŭvidebla. 
Katastrofoj: ĉu kunkulpas Kuĉma?
Rezulte la registaro, pro sinsekvo de katastrofoj, apenaŭ povas kaŝi sian konfuziĝon.
Laŭ statistiko, ĉiu miliono da tunoj da karbo forprenas kvar vivojn.
Ŝajnis, ke pasis sufiĉe longa tempo, ĝis mi trovis kuraĝon malfermi la okulojn. 
Tiam ŝoko. 
Ĉirkaŭe neniu: nur karnopecoj. 
Nun laboras ŝtata komisiono por esplori, kiu kulpas. 
Kial ili flugis tiom proksime al spektantoj? 
Sed tio estas nura unua reeĥo al la katastrofoj. 
Tiu estas sistemo apenaŭ efika, ĉar la vera respondeculo restas ununura: la prezidanto mem.
Orumitan statueton ricevis filo de la reĝisoro, Filipo, kiu ludis unu el la ĉefroloj. 
Kial? 
Ĉar ŝian dorson okupas ekde naskiĝo granda nevuso, sur kiu kreskas nigraj viloj.
Krome, pro la grandeco de la nevuso, mankas precedenco kiel ĝin kuraci.
Ĉiam ŝi portas dikajn vestaĵojn por ŝirmi la nevuson. 
Malgraŭ tio konas ŝian sekreton multaj lernantinoj. 
Por ŝin kuraci ellaboris la instituto apartan programon. 
Unue oni per lasero forigos la vilojn. 
Poste, per eta smirgorado, oni altrapide atakos la nevuson. 
Tie, kie la rado ne povas funkcii, oni konsideros haŭtan grefton.
Nun oni esperas, ke bonkoruloj finance subtenos la knabinon.
La celo de la afiŝo: kontraŭi familian perforton.
Ĉu dividita insulo dividos Eŭropon?
Tiu provo interkonsenti grave distingiĝas de ĉiuj antaŭaj. 
Tamen ambaŭ partioj kulpigas unu la alian pri malemo cedi. 
Siaparte Denktasch insistis pri senkondiĉa agnosko de la Respubliko Nord-Kipro kiel neŝanĝebla kondiĉo. 
Se tio ne estos plenumita, Turkio minacos aneksi Nord-Kipron.
Tio rilatas tamen nur al la greka parto de la insulo. 
La internacie neagnoskata turka respubliko Nord-Kipro entute ne estas konsiderata.
Eblas tri variantoj. 
La esperoj de Ankaro eniri la lastan vagonon de la plilarĝiĝo-trajno fiaskos. 
Bruselo kulpigas Turkion pri multaj malobservoj de la homaj rajtoj kaj pri korupto.
Varianto dua: nur la greka parto de la insulo eniras la Union. 
Lastatempe Eŭropa Unio komencis aktivi en la norda parto de la insulo. 
Kies “ruĝa akvo fluas?
Menciante pri “buĉado fare de Israelo en Palestino, Gubbins ripetas fi-mensogon gurdatan de amaskomunikiloj. 
La israela popolo tamen ne plu emas sekvi la direktojn de la “internacia komunumo. 
La moderna vivo jam ne penseblas sen iuj kartoj en la poŝo. 
Do, sen aparta konfirmilo ĝin povas akiri lernantoj, studentoj, junaj laboristoj, senlaboruloj.
Tio diferencigas ĝin de aliaj kartoj por gejunuloj. 
Ĝi havas subtenon de la Ŝtata Instituto pri Protekto de Familioj, Patrineco kaj Junularo. 
Komencu jam hodiaŭ!
Ĝi kostas kelkajn milojn da usonaj dolaroj.
Igvanoj komprenas la dezirojn de sia mastrino. 
Somere ili povas iri eksteren promeni, engrimpi aŭton, se la familio planas viziti arbaron. 
Dum ekstere varmas, tiuj bestoj ŝatas surgrimpi arbojn aŭ frandi fragojn en la ĝardeno. 
Tiam necesus meti ilin sur akvoplenan ujon. 
Fremdaj homoj ne povas preni igvanojn. 
Ili ne toleras tion. 
Ili povas esti sur lito aŭ sur hejtigilo, sur librobreto. 
Iufoje laŭ kurtenoj ili atingas eĉ la kornicojn. 
Ili precipe ŝatas kuŝi sur molaj kusenetoj. 
Ankaŭ por ĝia bredado necesas fakaj konoj.
En speciala terario en la kelo estas egipta kobro. 
En la listo de venenaj serpentoj ĝi okupas la kvinan lokon. 
Neniu alia povas preni tiun kobron en siajn manojn. 
Necesas scii kiumaniere preni la serpenton kaj antaŭvidi ties konduton. 
Eĉ plej paceman kobron eblas inciti per malprudenta movo aŭ ago. 
Ĝia reago estas fulmrapida. 
Ekzemple al sin aeren ĵetinta muso, kobro neniam ebligas, ke tiu falu surteren. 
Ĝi kaptas ĝin ankoraŭ dum la flugo. 
Kobro povas longe kaj trankvile kuŝi. 
Ĝi vigliĝas nur, se ĝi ekmalsatas. 
Tiam kobro povas tuj engluti eĉ dek kvin musojn. 
Ĝi estis agamo, kiu tamen post nelonge mortis. 
Nun ŝi scias multe pli ol en la komenco. 
Ŝi volonte kuracas bestojn, al kiuj ne kapablas helpi bestkuracistoj. 
Preskaŭ ĉiusemajne homoj vizitas ŝin kun malsanaj igvanoj, lacertoj, konstriktoroj, pitonoj kaj aliaj serpentoj. 
Oni uzas la artikolon kiam en nia penso komuna nomo estas difinita. 
Tiel uzas la difinan artikolon ĉiuj eŭropaj lingvoj kiuj havas ĝin. 
Mi trinkas akvon. 
Li havas febron. 
Ŝi instruas matematikon. 
Ĉion venkas amo. 
Li ankaŭ prave uzas la difinitan artikolon en “la sintaksa logiko.
Estas certe malfacila afero. 
Tamen en la elektoj la Verdula Partio gajnis nur du pliajn mandatojn.
Elektanto rajtas voĉdoni kaj por loka kandidato kaj por preferata nacia partio. 
La registaro kunlaboros ankaŭ sed pli malstrikte kun la Verdula Partio.
Okazis disputo inter la Nacia Partio kaj la aliaj partioj pri la oficiala opozicio. 
Lastatempe kuracistoj kaj aliaj fakuloj turnis sin al la danĝero sidadi antaŭ komputilaj ekranoj. 
Publikiĝis en la brazila Revuo de Publika Sano trovitaĵoj de tiurilata esploro. 
Genetikaj ŝanĝoj kaŭzataj de radiado estas potenciale malsanigaj. 
Dum la problemo restas nesolvita, valoras sin gardi rilate uzon de komputiloj.
Iliaj ideoj kaj tradicioj laŭdire devenis de la “monaĥa promontoro Athos en Grekio.
Dum jarcentoj, la orientaj monaĥejoj estis ekonomie memstaraj. 
Donacis al ili terenon, arbaron, kamparon, artaĵojn kaj monon nobeloj kaj ŝtatoj. 
Ankaŭ nova Valamo provas memstare vivteni sin. 
Dio estas belo kaj preĝejo devas antaŭsentigi al ni la ĉielon. 
La grandan salonon oni uzas somere kaj dum grandaj festoj. 
La malpli grandan preĝejan salonon oni uzas vintre, kiam estas malpli da diservantoj. 
La aŭtoro estas konstruinĝeniero. 
La argumentojn de Patera mi refutas.
La ideo limigi la produktadon en karboelektrejoj estas nura propagando. 
Krome konstruado de deponejoj por foruzita nuklea brulaĵo postulos elspezojn, kiuj estos grandiozaj. 
La energio-bezono de la konstrulaboroj grave malaltigas la energetikan profiton de la centraloj.
Kiel longe? 
Konsciu, kiom da generacioj estos ŝarĝataj per nia senrespondeca agado. 
Nenie en la mondo estas konstruita definitiva subtera deponejo.
Tia ĉi teĥnologio, kiu estus taŭga por komerca uzo, ĝis nun ne ekzistas. 
La homo kiel entreprenisto, kiel oficisto, kiel kiu ajn, ne fidindas. 
La usona atomelektrejo sur la insulo Three Mile Island grave averiis. 
Preskaŭ ĉiam fiaskis homoj. 
Estas necese konscii, ke ankaŭ la sekurigaj sistemoj estas produkto de homo. 
Tamen la centralo por la ĉeĥa energetiko ne estas bezona. 
La kulpantoj estas la internaciaj financaj institucioj. 
Temas pri ludo ne eltenebla por entreprenoj, kiuj jam atingis eblan maksimuman produktivecon. 
Tiel formiĝas la spekulaj “bobeloj kiuj fojfoje eksplodas kun trompoj kaj kontadaj manipuladoj. 
Ĉiu analfabeta homo scias, ke li/ŝi ne povas elspezi pli ol li/ŝi gajnas. 
Jen primara administrado, kiun la monstraj ŝtatoj ne volas scii. 
Multaj deklaracioj pri intencoj estis folklore subskribitaj. 
En Johanesburgo oni ripetis ĉiujn konatajn ciferojn kaj teoriojn. 
La intencoj estas same trafaj, sed la homoj ne povos apliki ilin.
La homo senapelacie, spontane kapablas nur detrui sian propran vivmedion. 
La homo bezonas ĉasi pro instinkta predemo. 
La homoj ne scias, ne volas mezuri la konsekvencojn de siaj agoj.
Jen disonanco kiu trafas la tutan mondon rilate al ĉiuj terenoj de homa agado. 
Francio, ĉu profunde demokratia?
Li tute nature atendas reagojn de la legantoj. 
Bone! 
Ĉar en kio konsistas demokratia reĝimo? 
Estas kompreneble, ke tute libera voĉdonado esprimas la tendencojn pere de diversaj politikaj partioj.
Pro tio mi dubas, ĉu la nuna franca registaro estas “profunde demokratia.
Sed anstataŭ trankvile informi kaj argumenti, la respondeculoj preferis timigi la popolon. 
Ĉio ĉi estas malbonaj metodoj de falsa demokratio. 
Resume nuntempe en Francio pri politikaj aferoj regas malkontenteco, maltrankvilo kaj konfuziĝo. 
Ni tre bone scias, ke ĉie kaj ĉiam tiu, kiu havas nenion, estas nenio. 
Sed kiu havas multon, tiu ĉi facile pravas. 
Eĉ laŭ Zamenhof mem: “Ju pli da havaĵo, des pli da pravo! 
Ekregis la silento.
Al mi tre plaĉis la verko. 
Mi plezure atentis la priskribon de la naturo. 
Sed al mi ŝajnas, ke la verko kvazaŭ ne estas finita. 
Mi persone la finon de la verko ne eksentis. 
Ĉu la aŭtoro ne emas ĝin daŭrigi? 
La pulso estas en normo. 
Ĉu vi mezuris la temperaturon? 
Laŭ mia opinio, la teksto multon gajnus ankaŭ dank’ al medicine kompetenta teksto. 
Tion vi sukcesis. 
Mi konsentas kun la antaŭe parolintoj – la verko ne estas malbona. 
Sed mi volus atentigi – bonvolu uzi laŭeble pli da vortoj. 
Tio prezentus la verkon en multe pli bona varianto. 
Krome, mi ĉiam negative rilatas al fiaj frazoj en teksto, en ajna teksto. 
Ofte tiujn oni metas simple por iom longigi la verkon. 
Ankaŭ ĉe vi mi rimarkis interesajn ‘perlojn’. 
Mi speciale aŭskultas legadon kun krajono enmane. 
Mi supozas, tiujn frazojn nepre necesas eviti, anstataŭigi per iaj aliaj. 
De tio la verko nur gajnos.
Per niaj verkoj ni edukas ankaŭ nian junularan, junan generacion. 
Temas eĉ ne tiom pri la enlitaj momentoj, kiel pri ties prezento. 
Estus bone rerigardi kaj renormigi tion. 
Mi opinias, ke povas esti, ke ĉiuj parolintoj pravas. 
Sed tutegale tio estas nur personaj opinioj de la parolintoj. 
Kaj laŭ poste aperontaj recenzoj. 
Eldonis, kiel ĉiam, Sennacieca Asocio Tutmonda.
Por mi mem la demando eĉ ne aperis. 
La respondo al la demando, ĉu aĉeti aŭ ne, kompreneble diversos por diversaj homoj. 
Ĉi tie mi provos almenaŭ iomete helpi ĝin respondi.
La nova versio eĉ pli meritas tiun nomon. 
Ĉi-okaze mi pensas, ke plejparte jes. 
La naciaj lingvoj enhavas milionojn kaj milionojn da tiaj vortoj.
Tion mi trovas ĝenerale laŭdinda. 
Tiajn vortojn serĉu tiuj, kiuj interesiĝas, prefere en specialaj glosaroj. 
Tiu sinteno ĉiam estis grava eraro. 
Ĝi simple estis la plej granda kaj plej kompleta vortaro havebla. 
Sed por tion scii, oni devis pensi mem, kaj ne blinde fidi. 
Tial la rezulto, kvankam imponega kaj utilega, estas tamen mankohava.
Mi mem ilin malofte rigardis. 
Indas mencii ankaŭ la diversajn tabelojn pri zoologio, matematiko kaj aliaj temoj. 
Tiuj eĉ pli riĉigas la vortaron.
Certe povas esti utile scii, ke la radikparto “bi... 
Ĝi aperas nur kiam Esperanto pruntis vortojn kun tia “i el la naciaj lingvoj. 
Ankaŭ sur tiu ĉi tereno leksikografo ne povas trudi uzadon aŭ proponi reformojn. 
Ni vivas en epoko, kiam tiaj aferoj rapide transmigras en Interreton. 
Mi ne diras, ke paperaj vortaroj ne plu aperos. 
Sendube, homoj volos plu legi tiajn aferojn ankaŭ papere. 
Sed la baza versio de tiaj verkoj estos pli kaj pli ofte interreta. 
Vortaroj retaj kontraste povas esti ĝisdatigataj rapide kaj konstante. 
Ĉu vi, fidela abonanto, deziras, ke nia revuo aperu daŭre? 
Sed, bedaŭrinde, tio ne nepre sekurigas vian gazeton. 
La tutmondan ekonomian krizon ni sentas same kiel aliaj liberaj ofertantoj de varo.
Kion fari en tia situacio? 
Kiu povus helpi? 
Nu, eble vi, kiu ne estas tiom malriĉa kiel aliaj. 
Se vi faras tion, ankaŭ tiel vi certigas, ke la revuo pluvivos.
Sed inter niaj idealoj estas solidareco, ankaŭ financa, ĉu ne? 
Tio okazis en “Vjatlag, punlaborejo ĉe la rivero Vjatka. 
El la laborregiono, ĉirkaŭita de soldata kordono, forkuris du malliberuloj. 
Tamen du kaptitoj sukcesis tragliti tiun severan kontrolĉenon. 
Nur malofte okazis, ke iu sukcesis forkuri. 
Oni tuj alarmis la garnizonon kaj la tutan regionon. 
Nenio nova pri la fuĝintoj: ĉu oni kaptis, ĉu revenigis ilin? 
Tio estu leciono por la aliaj: ni kaptis ilin, mortpafis en tajgo, kaj punktofino!
Sed nun estis iom alie. 
Pasis preskaŭ monato, sed ni nenion aŭdis pri la du fuĝintoj. 
Mi ofte estis tie, preskaŭ mian tutan tempon en malliberejo. 
Ĉar mi rifuzis labori.
Estis infere malhele en nia damna truo! 
Maksim! 
Kie oni kaptis vin? 
Kaj vere: estis profunda nokto, kaj li estis apenaŭ viva pro ricevitaj batoj. 
Kun peno li trovis liberan lokon sur la nuda planko kaj rapide ekdormis.
Kaj ie, post kelke da kilometroj, nin komencis persekuti linko. 
Kaj mi sciis, ke linko sekvas sian viktimon proksimume dum du diurnoj. 
Ĝi ne aŭdacis ekataki du homojn. 
Se estus nur unu, ĝi jam delonge disŝirus lin. 
Ni rimarkis: kiam ni haltis, haltis ankaŭ ĝi kaj kaŝiĝis. 
Tuj post kiam ni rekomencis moviĝi, la linko denove reaperis kaj sekvis nin.
Tiel pasis du noktoj kaj tagoj. 
La linko ne plu estis videbla. 
Ŝajne ĝi malaperis. 
Ni rigardis ĉiuflanken – ĝi estis nenie! 
Ĝuste tiel okazis. 
Pro tio ni povis nur rampe moviĝi. 
Ĉiupaŝe vin povas atendi embusko. 
Kaj ni tion konsciis.
Ni estis malsategaj kaj soifis. 
Foje ni eĉ povis aŭdi ĝian bruon. 
Sed aliri la riverbordon estis tro danĝere, oni tuj kaptus nin. 
Kaj jen mi vidas – li kuŝas morta! 
La linko evidente sursaltis lin, tramordante lian kolan arterion. 
Verŝajne ĝi nur suĉas la sangon, ĉar homan karnon ĝi ne manĝas. 
Almenaŭ mi neniam aŭdis pri tio.
Kio nun? 
Tio estis la fino, la definitiva fino de nia fuĝo. 
Ĉu mi vagu sola tra la tajgo? 
Neeble! 
La linko baldaŭ mortigus min same kiel ĝi hodiaŭ mortigis mian amikon. 
Per kio mi defendu min? 
La krestoj konsistas el akraj tranĉiloj. 
Do salti sur iliajn ŝultrojn estas vivdanĝere por la linko.
Sole iri tra la tajgo ne eblas!
Fakte, preskaŭ tiel okazis al mi poste. 
Por ne resti en la danĝera arbarego, mi iris laŭ la bordo de Vjatka. 
Mi foriris ne tre malproksimen.
Mi haltis. 
Kion ci do manĝis dum la tuta tempo? 
Iru ni tuj! 
Montru al ni, kie cia linko lin mortmordis?! 
Estas ja tajgo, arbardensaĵo, ĉu oni povas tie ion retrovi?
Ili ne volis kredi al mi, akuzante min pri kanibalismo. 
Ili devigis min konduki ilin al la restaĵoj de mia kunfuĝinto. 
Mi devis nepre montri al ili la kadavron de mia kamarado.
Li ankoraŭ kuŝis tie, mia amiko. 
Kaj sur lia kolo – spuroj de linkaj dentoj. 
Nu, ili fotis lin, la mortinton, de ĉiuj flankoj.
Severaj altiĝoj de la tarifoj puŝis la entreprenon en malfavoran situacion. 
Notindas, ke prognozoj de la kompaniaj rezultoj jam antaŭe fiaskis. 
Malprosperas ankaŭ la servo de fiksita telefonkunligo de la najbaraj landoj. 
En Slovakio gravan rolon ludas la ĉi-aŭtune okazontaj parlamentbalotoj. 
Ho, mistera pi!
Kredu min, tio vere okazis. 
La informo surprizis min. 
Tion mi klarigis al la iom embarasita redaktoro, lerta homo, kiu malofte eraras. 
Samtempe, ili aldonis, ke la ciferoj post la komo en pi daŭras senfine. 
Ĝi klarigas, ke pi estas neracionala nombro. 
Nur antaŭ iom pli ol du jarcentoj kaj duono, oni malkovris tiun bizaran fakton. 
Tamen, oni neniam povas atingi ekzaktan valoron. 
Pi estas transcenda nombro. 
Tio refoje surprizis min. 
Certe pi ne estas la sola transcenda nombro. 
La kvanto de transcendaj nombroj estas infinita.
Kiam mi komencis mian universitatan studadon, mi naive decidis studi ne matematikon sed teologion. 
Jen ĝi: Ankaŭ la hebreoj, kiuj ne estis sciencema popolo, konis la koncepton pi. 
Eĉ Biblio mencias ĝin. 
Tio, kvankam ne ekzakta, ne estis malbona proksimuma kalkulo.
Kiam temas pri multaj aziaj kaj afrikaj idiomoj la esperanta alfabeto estas preskaŭ senutila. 
Kiel, per ĝi, oni povus indiki la klak-sonojn de la zulua, boŝmana kaj hotentota?
Reprodukti la sonojn de la influa angla estas aparte malfacile. 
La propra angla alfabeto tute nekontentige indikas la prononcon. 
Ĝi estas nek konsekvenca nek logika. 
Plie, ordinaraj studentoj nek povas, nek bezonas scii la fonetikajn signojn de ĉiuj lingvoj. 
Kutime oni lernas nur du aŭ tri lingvojn en la lernejoj kaj universitatoj.
Ni lanĉas neregulan serion La manuskriptoj ne brulas. 
En ĝi estos prezentataj artikoloj pri atentindaj, talentaj, sed iukiale forgesitaj artistoj. 
Tiutempe en Germanio jam furiozis nazioj. 
Komenciĝis la dua mondmilito. 
Kiel Geist skribas en siaj taglibroj, en li ribelis lia egoo. 
Sed la nazioj longe ne atendis. 
Tiam iu gestapano, ŝatinta la muzikon de Geist, proponis al la komponisto solvon. 
Geist devis bruligi manuskriptojn de siaj muzikaĵoj kaj tiamaniere kvazaŭ forgesi siajn verkojn. 
Mi ja aŭdas la muzikon! 
Ŝi suicidis. 
Li atentigis, ke en la opero Geist ne konsideris la eblojn de muzikiloj. 
Tiel okazis, ĉar Geist kreis la operon, estante en la getto. 
Tie li havis neniun muzikilon.
En Kosovo okazis jam multaj pozitivaj ŝanĝiĝoj. 
Por mi, iranta tien ĉiujare, la pliboniĝoj tuj okulfrapas.
Ankoraŭ la vundoj de la milito ne bone saniĝis. 
Menciendas ke ankoraŭ centoj da albanoj restas senjuste enprizonigitaj en Serbio. 
Iujn la okupintoj fojfoje elprizonigas kontraŭ granda monsumo donita de iliaj proksimuloj. 
La internaciaj aŭtoritatuloj ne faras multon por ilia rapida kaj senkondiĉa liberigo.
Mi nur povas entuziasmiĝi pri tia bildo. 
Bonan laboron faras nun ankaŭ nia ministrejo pri publikaj kaj turismaj aferoj. 
Nun oni povas telefoni ankaŭ en la telefonbudoj surtrotuare per telefonkartoj de Kosovo. 
Estas novaj modernaj vendejoj bone ekipitaj. 
Oni renovigis publikajn konstruaĵojn kaj lernejoj belaspektas. 
Estas malfermitaj en multaj urboj novaj bankoj necesaj por la malgrandaj kaj mezaj entreprenoj. 
Daŭras la kampanjo por amasa revenigo de serboj en Kosovon. 
Povas veni ankaŭ serboj, kiuj neniam antaŭe loĝis en Kosovo.
Parto de politikistoj alkuris kaj alkuras al riĉaĵoj kaj postenoj, koruptiĝas kaj skismas.
Ĝi titoliĝas Hola, mia verso. 
Kion do tiam akiris albanoj kiuj verŝis sian sangon tiom longe?
Sendube ankaŭ la lando patrina devas fari pli multe por Kosovo. 
Ĝiaj intelektuloj, politikistoj kaj historiistoj devas helpi kiel ajn. 
En Kosovo ekzistas ĉiuj kondiĉoj por antaŭeniri. 
Fakuloj ne intencas forlasi la landon, kontraŭe multaj el ili revenis.
Nun, kiam Kosovo havas sian registaron, estas pli taŭgaj kondiĉoj por antaŭeniri. 
Ĉar estis supozoj, ke la helpmono ne estis efike uzata, oni mendis revizion. 
Eĉ en normalaj cirkonstancoj estas malfacile organizi transportojn en regiono kun malbona infrastrukturo. 
Oni konkludis ke la mankoj estis precipe administraj. 
Malgraŭ la streboj al plibonigo, ŝajne restas problemoj. 
Se ne, ĉi broŝuro taŭgas por vi. 
Se jes ja, ĝi taŭgas por vi tute same. 
Forsarko de la kelkaj eraroj estus meritplena ago, cele al senmakula dua eldono.
Aperas ankaŭ la angla vorto.
Kvar platoj klarigas meteologiajn esprimojn.
La silabado de “ses estas “tri plus tri por havi aŭdan distancon al “sep.
Mi ege rekomendas tiun ĉi ekstere belan kaj enhave riĉan terminaron ankaŭ al ne-pilotoj!
Kio okazas postmorte? 
Dio, benu Usonon!
Sed tute male, la “intelektuloj adoris socialismon eĉ en epoko de Stalin.
Ho, mi revus, ke tiel estu! 
Kaj estis ĝuste paca konkurenco kaj malfermiteco al monda informofluo, kiuj fine detruis komunismon.
Ekspansii kaj intence marĝenigi la islaman mondon ne estas celo de la moderna civilizacio. 
Fakte, la “islamisma internacio estas multe pli danĝera. 
Ĉi-foje ne la internacio komunisma volas konkeri la mondon, sed la islamisma.
Ĝuste tiu ĉi lasta versio ŝajnis al mi plej taŭga komenca reago por Usono. 
Se mesaĝo “eĉ ne pensu tuŝi Usonon ne plu bone aŭdeblas, malamikoj kuraĝiĝas. 
Ĵus okazis tamen esperigaj ŝanĝoj en la ekstera politiko de Usono: finfine Usono vekiĝas. 
Tiel la registaro avertas ne nin, ke ni senĉese atentu kaj zorgu, sed ilin.
Tio sendube ekscitos maldekstrulojn kaj samspecajn “pacajn batalantojn. 
Tio nun ne plu necesas. 
Usono kaj aliaj evoluintaj landoj esence estas “oportunismaj. 
Usono zorgas esence, ke oni ne tuŝu ĝin – nur tio. 
Sed ekzistas gravaj obstakloj, kiuj tion nun kaj en proksima estonto malebligas. 
Unue, estus sensence unuigi laŭ unu universala leĝaro landojn tiel diversajn kiel nun ekzistas. 
Due, elekto de juĝistoj estus tute arbitra, samkiel ilia maniero interpreti la kodon. 
Laŭ liberaluloj, egalaj estas policistoj kaj ŝtelistoj.
Dio gardu kontraŭ tia juĝo. 
Mi ne ŝatus vidi Usonon en tia kunesto.
Ekzistas kontraŭdiraj donitaĵoj, kaj kelkloke evidentiĝas eĉ malvarmiĝo. 
Ne Usono, sed kelkaj grandegaj firmaoj faras tion, pli-malpli laŭ merkataj principoj. 
Jes, komerca amaskulturo povas esti subkulturo. 
Mi ŝatis kaj ŝatas tiun ĉi landon, kaj strebis al ĝi ekde mia juneco. 
Veninte ĉi tien, mi ne elreviĝis. 
Dio, benu Usonon!
Veksilologio estas scienco pri flagoj kaj standardoj. 
Fakte pri flagoj origine okupiĝis la heraldiko. 
La prelegoj, faritaj enkadre de la kongresoj, aperis libroforme.
Kia rikolto de standardoj por la veksilologoj!
Tiu centro organizis ankaŭ la unuan ĉeĥan nacian kongreson.
Bedaŭrinde lia frua morto malebligis al li plenumi la planojn. 
La departemento Aude etendiĝas inter Mediteraneo kaj Pireneoj en sud-okcidenta Francio. 
Alia kromnomo de tiu departemento estas Katara Lando. 
Nun ili estas simbolo de toleremo kaj malfermiteco.
Vere ĉi tie eblas travivi feriojn eksterordinarajn!
Tiel oni fuĝos la streĉon kaj la trafikŝtopiĝojn! 
Veturante perŝipe oni vidos vilaĝojn, monumentojn, vinkelojn kaj restoraciojn.
En Aude ĉiusezone eblas praktiki preferatajn aktivaĵojn. 
Ĉio eblas!
Oni povas sekvi siajn dezirojn, superi siajn atendojn, bonfarti, malkovrante vere grandiozajn pejzaĝojn!
Hodiaŭ vizitindas deko da cisterciaj kaj benediktaj abatejoj, kiujn la historio postlasis. 
Sub la monaĥejaj volboj rimarkeblas la epokoj, de Fontfroide al St. 
Papoul, de Lagrasse al St. 
La vizito al abatejoj estas neforgesebla vojaĝo en la spaco kaj tempo.
La pasio al bonaj vinoj iĝis kvazaŭ rito, kvazaŭ tradicio. 
Tamen, por mi la gaela estas pli ol nura idiomo. 
Ĝi estas parto de mia animo. 
Alia varianto, la manksa, efektive formortis krom kiel ceremonia lingvo.
En Skotlando kaj Irlando ne abundas literaturaj revuoj. 
Cetere, kvankam eldonita en Edinburgo, ĝia etoso ne estis skota. 
Ĝi publikigis vortarojn kaj lernolibrojn. 
Temis pri historio de la skotgaela literaturo. 
Sed tiu ĉi “profetaĵo estis tre erara. 
La gloro de la gaela lingvo ĉiam estis, kaj restas, ĝia poezio. 
La vorttrezoro uzata en la poezio estas vastega. 
Bedaŭrinde nenio daŭras en nia mondo kaj Gairm ne povas esti escepto. 
Hodiaŭ diversaj anglalingvaj eldonejoj en Skotlando kaj Anglio publikigas librojn en la skotgaela. 
Koncentrejoj ekzistas por teni kaj izoli politikajn aŭ aliajn supozatajn malamikojn de la ŝtato. 
Oni povus komenci ĉe egiptaj regnoj, kiuj subpremis kaj sklavigis venkitajn popolojn. 
Tie, plenrajtigitaj de la ŝtato, respondeculoj diktatore verdiktis kaj ekzekutis. 
Ne finiĝis la historio post la dua mondomilito. 
Stoiber estas bavara ministroprezidanto. 
Do gravas, kiom da homoj elektas partion. 
Sed tiam hazardo, malĝojiga, helpis: teruraj inundoj en orienta kaj norda Germanio. 
Do la socialdemokratoj regajnis poentojn en opini-sondadoj.
La kanceliero diris, ke sub lia gvidado neniu germana soldato partoprenos tian militon. 
Tio estis bonega blufo kaj ruza mistifiko de elektontoj. 
Krome neniu, ankaŭ ne Usono, postulis partoprenon de germanaj soldatoj.
Ankaŭ tiukampe Stoiber kaj liaj partianoj ne kapablis ekvilibrigi la pesilon per raciaj argumentoj. 
Finfine tamen ne gravas, kiu el ambaŭ kandidatoj hazarde fariĝis kanceliero. 
Tamen la nova leĝo kaj liberigis kaj samtempe malliberigis la gazetaron.
Krome la leĝo antaŭvidas apenaŭ tolereblajn monpunojn en lando, kie profesiuloj malmulton gajnas. 
Troviĝis apud la urbocentro de la litova ĉefurbo Vilnius homaj ostoj. 
Laboristoj fosantaj komunikilan tranĉeon malkovris la ostojn kaj vokis arkeologojn. 
Hodiaŭ tio havus simbolan sencon, ĉar popoloj iam interbatalantaj nun kreas unuecan Eŭropon.
Kaj usonaj kaj britaj televidaj kompanioj faris filmojn pri la malkovroj. 
Daŭras la esploroj.
Vizitis en septembro la japana ĉefministro Koizumi la gvidanton de Nord-Koreio, Kim Jong-Il. 
Samtempe la japana publiko kredis, ke Koizumi revenigos la forkaptitojn al Japanio. 
Per tiu manifestacio oni certe altiris kvaronmilionon da homoj. 
Apud la agadoj de politikistoj estiĝis eŭropa movado, kiu emfazis la homan faktoron. 
Oni nun konscias, ke la kultura diverseco de Eŭropo estas riĉaĵo nepre konservenda. 
Kaj popolarto estas esprimilo de la ordinara civitano.
Tiel oni venis al la ideo organizi eŭropajn festojn de popolarto Europeade. 
En tiu urbo tiam ekfunkciis ties laborgrupo kaj oficejo. 
Intertempe Antverpeno jam gastigis ok tiuspecajn festojn. 
Nun Europeade principe okazas ĉiujare en alia urbo. 
La partoprenantoj volonte promenis tra la stratoj por montri siajn belajn popolkostumojn. 
En balo eĉ la publiko povis partopreni. 
En koncertsalono okazis koncerto de eŭropaj ĥoroj kaj muzikgrupoj.
Festprelego okazis en la nederlanda, franca, angla, germana, itala kaj hispana lingvoj. 
La anoncoj estis faritaj en la lingvo de la koncerna lando. 
Eĉ pupoj de gigantoj el Antverpeno kunspektis. 
Kolekto da naciaj kaj regionaj flagoj montris la diversecon en la unuiĝanta Eŭropo. 
La organizantoj opinias, ke okazigo de tiuspecaj festoj influas ne nur la publikon. 
Tiel, opinias Bruno Peeters, ili iĝos ambasadoroj de vera amikeco en nia kontinento. 
Ĉu ankaŭ vin tio pensigas pri Universala Kongreso de Esperanto? 
Oni ja nur ne uzas komunan lingvon.
Aperis belega bildlibro kun la plej trafaj fotoj pri la okazintaj festoj. 
Tiam generalo Bobetko estis ĉefkomandanto de la kroata armeo. 
La generalo konfesis en sia memorlibro, ke li sciis pri la krimoj.
La registaro klopodas trovi juran eblecon kontraŭi la kortuman decidon. 
Tio povus havi gravajn konsekvencojn rilate la evoluon de la lando. 
Se la nuna situacio daŭros, povos okazi io simila rilate la venontan ses-jaran buĝeton. 
Tamen la pola eksporto kreskas pli rapide ol la importo. 
Kun samtempa falo de zloto kontraŭ eŭro, tio signife plibonigus la polan konkurenckapablon.
Infanoj el katolikaj kaj protestantaj familioj estis edukataj aparte, kaj pli ofte apenaŭ interkonatiĝis. 
Lastatempe, tamen, la situacio multe ŝanĝiĝis. 
Li rekomendis, do, ke katekisma instruado okazu ekster la lernejaj horoj. 
Plie, la lernejestro estas populara inter la infanoj mem. 
La ideo de propra sanktejo naskiĝis antaŭ ses jaroj. 
Post unu jaro ĉi tie jam estis preta la kapelo. 
Pijus instaligis en ĝi malgrandan altaron kun statuo de Sankta Maria. 
Fojfoje venadis pastro, kunvenis najbaroj kaj ĉiuj preĝis. 
Dek personoj povis libere eniri la kapelon. 
Dum ĝia inaŭguro kunvenis eĉ cent interesitoj.
Kiam la ideo estis realigita, Pijus decidis, ke tio ne estas sufiĉa. 
Li detruis unu muron de la kapelo kaj komencis alkonstrulaborojn. 
La nova konstruaĵo jam estis multe pli granda kaj impona. 
Laŭ ĝenerala aspekto ĝi similas preĝejon. 
Preskaŭ ĉiujn laborojn Pijus faras mem, kelkfoje helpas najbaroj. 
En la urbeto la viro estis tuj titolita kiel strangulo. 
Neniu el la familianoj, nek la najbaroj laŭdis lin pro la ideo. 
Li ne volas tion scii por ne malfaciligi la vivon.
La strangulo el Litovio planas, ke lia preĝejo estos finkonstruita post ĉirkaŭ tri jaroj. 
Li ne planas, ke en la propra preĝejo estos ankaŭ propra pastro. 
Li eĉ ne troe dramigus, se la registaro postulus malkonstrui la kontraŭleĝan kreaĵon. 
Suferi por mi signifus bonfarti antaŭ Dio. 
Kredo neniam estis sensufera. 
Ĉu la dekalogo ankoraŭ validas?
Sed ĉu ni respektas ilin?
Vi kredos pri unu Dio. 
Ho, se estus nur unusola Dio, certe ne estus tiom da militoj.
Ne misuzu malserioze la nomon de Dio. 
Gardu respekte la festotagojn. 
Ne mortigu! 
Ŝajnas, ke oni ĉiam pli mortigadas. 
Oni daŭre mortigas! 
Ne perforte amoru! 
Ne ŝtelu. 
Tio jam de longe ne plu validas. 
Dum la socialismo oni diradis: kiu ne ŝtelas, tiu priŝtelas la propran familion. 
La sistemo nun ŝanĝiĝis, tamen oni ŝteladas eĉ pli ofte, pli rafinite, ruze. 
La allogon de la mono nur unuopuloj respektas.
Ne elparolu falsan ateston kontraŭ via proksimulo. 
Korupto floras.
Vi ne postulu la edzinon de via proksimulo. 
Eĉ ne postulu havaĵon lian. 
Tio interrilatas kun la antaŭe dirita punkto. 
Kion diri pri nia mondo? 
Pri nia moralo? 
Ĉu vere la dekalogo ne estas necesa?
Memento – la latina vorto memento signifas “memoru. 
Iacocca ne nur parolis: li jam agadis. 
Tamen estis tia koncepto. 
Oni proponis la necesajn strukturajn ŝanĝojn por atingi pli altajn laborproduktivecon, kvaliton kaj efikecon. 
Strukturaj ŝanĝoj devis trafi ankaŭ la nutraĵindustrion. 
Oni strebis nur al la plej rapida transformo. 
La ekonomiaj ŝanĝoj ne havis sufiĉan institucian kaj leĝan kadron. 
La tuta procedo perdis reguligitan karakteron, alportis grandan ekonomian malekvilibron kaj sociajn sekvojn. 
La rapida liberaligo elvokis altan inflacion. 
Tio kaŭzis, ke kreditoj estis tro multekostaj kaj financaj rimedoj por entreprenoj tre limigitaj. 
Ankaŭ la disfalo de Ĉeĥoslovakio negative influis la situacion.
Privatigado kiel nur ŝanĝo de proprieteco ne povis alporti kreskon de efektiveco. 
Investaj fondusoj aĉetis proprietpartojn sen konkreta imago pri la estonto de la akirita entrepreno. 
Problemaj privatigaj kreditoj malstrukturis la bankan sistemon. 
La evoluo en Ĉeĥio ne kondukis al la dezirata pliboniĝo de la ekonomia strukturo. 
Tuta vico da perspektivaj branĉoj malaperis. 
Malkresko de okupateco estas sekvo de tiuj spontaneaj strukturaj ŝanĝoj. 
Al tiu ekonomia strukturo ankaŭ mankas ligo kun la ekonomia evoluo en eksterlando.
Nun staras la demando kiel korekti la erarojn de antaŭaj registaroj. 
Komenci laboron en tiuj strategiaj programoj devus centraj organoj, ekzemple ministrejoj. 
Ankaŭ aro da okcidenteŭropaj landoj uzas metodojn de strategia direktado. 
Sen ili ne estos eble elteni la senĉese pli grandan konkurencon. 
Tio estas tasko de la nuna ĉeĥa registaro.
La grandaj fiuloj kaj friponoj de l’ mondo nuntempe preskaŭ ĉiuj estas neblankuloj. 
Tia aserto, tamen, estas stulta kaj ridinda. 
La senposedigo de blankuloj sendube estas brutala kaj kontraŭleĝa. 
Bienetoj prilaborataj de indiĝenoj garantias nutradon de indiĝenoj. 
Ĉiu medalo havas du flankojn, ankaŭ la zimbabva. 
Kaj kion lernas ni? 
Se okcidentanoj senposedigas nigrulojn, tio estas bona afero. 
Sed se inverse Mugabe senposedigas blankulojn, tio estas malbonega kaj fia. 
Ĉar, kiel menciite, ĉiu medalo havas du flankojn.
Mi esperas, ke fakuloj semajnfine povos esplori kaj eventuale senvirusigi la komputilon. 
Komputilaj virusoj neniam estis agrablaj, sed la komenco de oktobro montriĝis aparte malfacila. 
Multaj sekve tute ne suspektis, ke temas pri viruso-alsendo. 
Cim-urso ne vere estas danĝera, sed iom malagrabla viruso. 
Ĉu do kialo por ektimi? 
Ne, paniko estus tre malkonvena. 
Ankaŭ al Stefan Maul ni rekomendas aĉeti ĝin. 
Tiam vi povos legi venontmonate denove lian enkondukon ĉi-loke!
Leporo estas tute nova maniero por enkasigi ŝuldojn. 
Tion iniciatis dekjara kompanio Gelvora, certa pri efiko de tiu metodo. 
Poste ĝi aperos ankaŭ ĉe ŝuldantaj loĝantoj.
Necesas celi tiel, ke per unu pafo oni trafu kelkajn birdojn. 
Foje, kiam ventegas, superfluas pafi: sufiĉas preni sitelojn kaj kolekti birdetojn elarbe falintajn.
La viando similas tiun de kokido; pasinte oni manĝis ĝin kontraŭ iktero. 
Ĉiama problemo de la rusaj demokratoj estis la malkapablo trovi interkonsenton. 
Tio, certe, tre malhelpas la ĝeneralan dekstran movadon.
Tial, la konstruado de la Oka Koridoro estas gravega por ambaŭ landoj. 
Per ĝi Albanio iĝos transita punkto inter la okcidenta kaj orienta merkatoj. 
Ankaŭ la disvolviĝo de suda Italio malrekte estas ligita al ĝi.
Italio estas pretiganta elektro-energian ligon kun Albanio. 
Investoj en Albanio tre interesas italojn. 
Siaflanke, Albanio starigis agentejon por stimuli eleksterlandajn investojn. 
Krom la transportligoj estas bezonataj kreditlinioj, garantiaj sistemoj kaj fiskaj faciligoj. 
Italio jam estas unu el la ĉefaj komercaj partneroj de Albanio. 
Ĉu la homaro lernis pensi per la lingvo?
Ili ekestis en Afriko, same kiel ĉiuj antaŭaj homospecioj. 
De tie ili disvastiĝis sur Eŭropon, Azion kaj Aŭstralion. 
Nordaj Eŭropo, Azio kaj Ameriko tiam estis kovritaj de glacio. 
Aperis multe pli rafinitaj teknikoj, iloj, scioj pri traktado de multaj materialoj. 
Mallonge, ĝis iu grado ili havis kapablon pensi abstrakte. 
Aŭstralio tiam estis denove izolita. 
Estas fascina demando, kiel tia revolucio okazis. 
Ian Tattersall, usona antropologo, proponas novan teorion por klarigo*. 
Tio estus estinta mondvasta buĉado, kiun oni estus arkeologie eltrovinta. 
Laŭ li, anstataŭe disvastiĝis la kulturo, la teknikoj kaj scioj. 
Speciale la pli granda faringa spaco ebligas eligi sonojn kun vere fajnaj diferencoj. 
Kontraŭe, neandertaluloj verŝajne havis nur malgrandan gamon da sonoj. 
Temas pri evoluada procezo, kiu certe bezonis multajn generaciojn. 
Ankaŭ verŝajne ne estis nur unu pralingvo. 
Koncerne la cerbon, ne sufiĉas ĝia grandeco por facile lerni lingvon kaj abstrakte pensi. 
Sed kial tiu kapablo dormis tiom longe? 
Tattersall emfazas, ke tio estas tute normala. 
Nur poste elturniĝas kelktempe iu taŭgo. 
Ian Tattersall, Scientific American, dec. 
Kaj li konsilis al mi aĉeti bonan kontraŭvirusan programon. 
Tian programon kunportis la fakulo, kiu venis por savi min kaj mian komputilon. 
Sed, ho ve! 
Ĝi estas komplete anglalingva – kaj mi scias tiun ĉi lingvon nur rudimente. 
Kiu ne plenumas tiun ĉi mondvastan postulon, mem kulpas kaj devas pagi. 
Iel tiel mi sukcesas elturniĝi. 
Sadam Husajn havas gravan problemon. 
Ne mirige estas, ke ĉiuj senescepte voĉdonis por amata Sadamo! 
Sed Pinokjo estas ideale itala. 
En Furza Italio de imperiestro Berluskono mensogas neniam neniel neniu registo. 
Do por la pac-premio ĝi streĉe serĉis usonan prezidinton, kiu kontraŭas Irak-militon. 
Sed ni ĝue ĵuras, ke tio estas nura pura hazardo. 
Ŝajnas, ke ni ĉiuj pli kaj pli estas regataj nur de bizaraj hazardistoj. 
Laŭ Habeas Corpus, ili devus rajti al reparacio.
En okcidento landnomo estas derivata el gentnomo; en oriento inverse. 
Oni tamen memoras, ke tiu ĉi temo kaŭzis furiozan ekscitiĝon antaŭ pli ol jardeko. 
Ĉiuokaze neniu aŭskultis lian rekomendon. 
Mi apartenis al la malgrandega minoritato, kiu alte taksis la Albault-an teorion. 
La bazo de ankaŭ ŝia argumento estis disciplino. 
Kaj aliaj? 
Male – ekzemple ŝtormis en la japana esperanta gazetaro kontraŭakademiaj voĉoj. 
Teorie mi apudis al la flanko de Albault. 
Tiamaniere, mi estis ekskomunikita tiel de la por- kiel de la kontraŭ-Albault-a skolo. 
Tiel dirante, mi jam aŭdas la rikanon de japanaj socilingvistoj: “Aŭskultu al tiu Eŭropo-amanto! 
La sinteno de kultura persono estas agi kvazaŭ ĝi ne ekzistus. 
Plie, troviĝas ekzemploj de “loĝanto el landnomo en Eŭropo, kiel por Nederlando, Luksemburgo, Irlando. 
Miaj antagonistoj grimacos: “Kial ci ne nomas cian landon ‘Japano’, fidele al cia konvinko? 
Mi do sentas ĝin iom stranga, kiam ĝi estas uzata kiel le gouvernement nippon.
Tiel skribis iu esperantologo.
Mi scias, ke tiu epiteto estas eŭropo-centraĉa, sed mi objektive citas el Zamenhof. 
Tio simple spegulas la mallarĝan sferon de scio de deknaŭajarcentaj eŭropanoj.
Ĉi tie decido estas multe pli facila ol ĉe la afero “Koreo/Koreio.
Vortelemento “-filio kiel en “bibliofilio.
Kie unue aperis la Sankta Virgulino?
Ĉirkaŭ tiu tago okazas semajnlonga patronfesto. 
La pastoroj malkontentiĝis pro tio. 
La katolika preĝejo estis detruita. 
Anstataŭ la statuo de la sankta Virgulino tiam estis konstruita monumento por sovetiaj batalantoj. 
La internacia famo de la loko estis preskaŭ nula.
Unu el la paŝtistoj tuj kuris al kalvinista katekisto. 
Tion dirinte ŝi tuj malaperis.
Ambaŭ kalvinistoj tiun ĉi aperon konsideris ŝerco de malica spirito. 
Tamen la okazintaĵo baldaŭ famiĝis. 
Li petis gvidi lin al la kampo, kiu tiujare estis semita per sekalo. 
La maljunulo esperis malgraŭ sia blindeco retrovi tiun lokon. 
Oni elfosis kofron kun dokumentoj de la malnova preĝejo kaj bildo de Maria.
Bedaŭrinde mi konas neniun “intelektulon, kiu tiamaniere atingis sukceson. 
Kial neniu el tiaj sofistoj “diskutis ekvilibre kun Hitler, ke li ĉesu militi?
Neniu vizitis Stalin-on por sukcesa “diskutado pri centmiloj da sklavoj en siberiaj koncentrejoj. 
Terorisma atako de kapitalisma petrol-multmiliardulo bin Laden en Usono ne estis lia unua ago.
Ĉi cerbumuloj evidente subtenas ĉiujn teroristojn. 
Poste la honorindaj manifestintoj eksidas en aviadilojn kaj komforte flugas manifestacii al alia lando. 
Neniu kapablas klarigi, eĉ kompreni, kiu pagas ilian luksan kaj senpenan vivon. 
Sed pruvu tion, ne nur meditu!
Tiuj landoj asertas ke ili volas sekurigi siajn landlimojn. 
La konga armeo estas helpata de la armeoj de Zimbabvo, Namibio kaj Angolo.
La konga, ruanda kaj uganda registaroj protestis kontraŭ tiu raporto. 
Ĝi rekomendas limigi ilian agadon per vojaĝmalpermesoj kaj financaj restriktoj.
Estas klaraj indikoj, ke tiuj riĉaĵoj reale originas el Kongo. 
Restas multaj demandoj, al kiuj la konganoj sugestas respondojn. 
Kiu finfine aĉetas la minaĵojn kaj kiu vendas armilojn al la ribeluloj? 
La okcidentaj landoj. 
Kiu regas Unuiĝintajn Naciojn? 
La okcidentaj landoj. 
Kie estas la mono de tiuj kiuj komercas la minaĵojn? 
En okcidentaj bankoj. 
Okcidentanoj.
Tamen mi komprenis ĝian signifon. 
Ult- devenas de la nomo Ulster, dum la afikso -ais aŭ -is signifas “lingvon. 
La nove inventita nomo de la lingvo en la angla estas Ullans.
Efektive, oni povas aserti, kvankam ne tute ĝuste, ke ĝi estas nenies denaska lingvo. 
Ne plu akceptebla estas la nomo “skotangla. 
Ŝajnas, ke neniu en Ulstero parolas nemiksitan formon de la skotdevena dialekto. 
Tamen, samkiel multaj aliaj regionaj dialektoj eŭropaj, modernigo aŭguris la morton de la ulsterskota.
Laŭ McCall, ĉi tiu reinvento manifestas sin diversaspekte. 
McCall dubas, ĉu ili sukcesos.
Bedaŭrinde, tamen, Nord-Irlando estas speciala kazo, kie nenio povas esti senplue akceptata.
La eŭropaj bienuloj ne nur kultivis tabakon, ili ankaŭ grave kontribuis al nutraĵproduktado. 
Pri Irako: “ĉar eĉ se Germanio volus, ĝi ne povus helpi Usonon. 
Kaj en tiu regiono jam troviĝas germanaj ŝipoj kaj Fuchs-tankoj por analizi kemiaĵojn. 
Mi esperas, ke la opozicio kunlaboros konstrue. 
Jen sisma ekscio en la mondo de biologio.
Bakterioj, same kiel aliaj vivantoj, havas genojn por porti la recepton de la vivo. 
Tiu eksperimento estas simpla kaj firma. 
Oni povus ripeti ĝin multfoje, kaj la rezulto restas ĉiam sama.
La vosthavaj etuloj postinjekte daŭre vivas kaj estas normalaj. 
Eĉ pli grave, la ŝanĝo daŭras generacion post generacio; ĝi estas heredata. 
Tiam albanoj mem ekvidis sin disdividitaj en kvin ŝtatoj. 
Por trakti tiajn problemojn estis aranĝita lastatempe du-taga konferenco en Svislando. 
Dum la lastaj dek jaroj litovoj serĉantaj pli bonan vivon malkovris Irlandon. 
Unue nepris trovi litovon, kiu povis proponi neleĝan laboron en Irlando. 
La domo estis pura kaj bone ekipita, nur tre malofte estis varma akvo. 
La proprietulo malpermesis al la dungitoj promeni en la ĉirkaŭaĵo kaj kontakti nekonatojn. 
Neniu rajtis eniri la iom fore situantan domon; eblis tamen urĝokaze telefoni.
Ne mankis kroma laboro ĉe la fungejo. 
Intertempe evidentiĝis, ke Patrick ricevas elcentaĵon de la salajroj de la neleĝaj dungitoj. 
Do ne nur litovoj per tiu ĉi sklavo-laboro riĉiĝas – ankaŭ irlandanoj.
La abatison ili jam trapasis. 
Sed Vi estras ĉi tie. 
La kuracisto flustris: “Kaj Addha? 
Kio pri ŝi? 
La militisto kapneis: “Ŝi ja estas krimulo laŭ iliaj leĝoj. 
Ne estis bona ideo enmiksiĝi en tian aferon. 
Ĉi lacertoj estas kruelegaj. 
Pli bone estos lasi ilin mortigi unu la alian. 
Kelkaj fenestrovitroj dissaltis. 
Ambaŭ homoj kaŭris inter la falantaj vitreroj kaj atendis.
Nova bato.
La kuracisto silente demandis al la rotestro. 
Poste oni ĵetos brulaĵojn. 
Baldaŭ oni scios, ĉu ili ankaŭ havas pulvon. 
Prefere mi iru kuraĝigi la soldatojn. 
Pluraj el ili estas rekrutoj. 
Damne, neniam antaŭe ni alfrontis problemojn en ĉi kolonio. 
Li stariĝis. 
Eble ŝi jam rekaptis la konscion. 
La militisto grimacis: “Baldaŭ ni ĉiuj ripozos... 
Flegu bone la profetinon. 
Eble ŝi rezervos por ni lokojn en sia paradizo. 
La kuracisto skuis la kapon, kaj eliris.
Ĉio en ordo ĝis nun, li pensis. 
Nu, bone, eĉ dum militoj estas belegaj noktoj. 
Kial ne? 
Prefere ne riski.
La kuracisto pretigis ĉion por la transfuzo, dum li observadis la profetinon. 
Tiun ĉi virinon oni senkiale ŝtonumis. 
Ĉu vere la samo povus okazi denove, aliplanede? 
Kaj ni estas same kiel romianoj imperiaj. 
Kiu estas mia rolo? 
Ĉu eble mi estos Pilato? 
Dolorpremita, patrino demetas la ovojn, kaj, kiu konas plej ravan ĝojon? 
Sed kiom da ĝi Vi bezonos por ĉiuj doloroj en la mondo? 
Ĉu sufiĉos la kvanto? 
Oni ne rajtas resti senfara antaŭ sufero, ĉu ne? 
Kaj kion fari, kiam suferas infano? 
Addha rigardis lin kvazaŭ li estus travidebla. 
La febro? 
Ĉiuj religioj havas miraklojn, ĉiuj asertas tion aŭ alion. 
Tro da diversaj opinioj. 
Vi scias, tiaj aferoj. 
Kion diras al Vi Via hepato? 
Kie estas tiu maŝino, per kiu oni povas kompreni la Plejaltan? 
Kio pri la militoj? 
Kio pri la malriĉeco, la malsato? 
Kaj malriĉeco estiĝas pro tio, ke ni mem ne dividas riĉecon kun niaj fratoj. 
Serĉu la veron tie. 
Kial kulpigi la Plejaltan? 
Ne, mi neniam komprenos. 
Preĝu kaj esperu, kaj Via hepato iam parolos al Vi. 
Subite forta bruo aŭdiĝis ekstere. 
Denove la giganta pugno batis la murojn.
Mi devas iri helpi. 
Transdonu min al ili kaj revenu hejmen. 
Vi jam faris tion, kio devis esti farata laŭ la Antikvulaj Libroj. 
Ĉio finiĝos baldaŭ kaj mi revenos al la Ĝardeno. 
Ĝardeno en ĉi dezerta mondo, kia ideo. 
Restu kuŝe. 
Baldaŭ mi revenos. 
Addha kapneis.
Mi ne forlasos Vin. 
Subita eksplodo interrompis ilin.
Fajro! 
Ili sukcesis trapasi! 
Fermu ĉiujn pordojn! 
La kuracisto kuris al la koridoro, sed eksplodo ĵetis lin kontraŭ la muron. 
Kvazaŭ giganta ondo, homamaso enpenetris. 
Neniu sono eliris el ŝiaj lipoj.
Nova eksplodo.
Sovaĝe kriante, la homamaso trenis sian viktimon tra la koridoroj.
Al la fajro! 
Vidante lian strebon, unu el la sturmantoj frapis lin per madzo.
Unusola doloro? 
Eble pliaj doloroj aperos poste. 
Doloro kaj ruĝo. 
Subite penso kaptis lin per frida mano: kaj ŝi? 
Addha estas, kio gravas nun. 
Kiom da tempo estas jam pasinta? 
Kiom da tagoj? 
Nu, mi ankoraŭ vivas, sed kiucele? 
Ĉu atesti? 
Ne, simple vidi. 
Tio sufiĉos al mi. 
Ankaŭ aliaj vidos, sed pri tio mi ne zorgos. 
Li strebis rigardi ĉirkaŭ si. 
Nokto. 
Kadavroj kaj ruinoj. 
Kiu kutimis uzadi sportajn ŝuojn? 
Aĥ, jes, la radioteknikisto. 
Vidu: estas nur unu ŝuo. 
Kie la alia? 
Lasu la mortintojn zorgi pri la mortintoj. 
Sed mi ankoraŭ vivas, kaj kiu kulpas pri tiom da mortoj? 
Mi mem. 
Mi mem kulpas.
Li sentis la larmojn fari rojojn sur liaj vangoj. 
Ĉu mi rezistos? 
Ho, Dio, se Vi vere ekzistus! 
Estu la miraklo denove!
Persistemo donis plezuron!
Ĉi tie vere temas pri finkonstruado de granda jaĥto. 
Estas atentinde, ke temas pri jaĥto de Ĵonko-modelo. 
Efektive! 
La jaĥto estas konstruita el ligno. 
La unua tavolo estas najlita kaj gluita al la ĉeftrabaro. 
La pliaj tri tavoloj estas nur gluitaj unu al la alia. 
Ĉiujn oni forigis post la sekiĝo de gluaĵo. 
Ĉiujn ĝiajn manovrojn lerte planis kaj gvidis Paskalo kaj Heleno. 
Kiamaniere eblas hodiaŭ altiri homojn al la teatro? 
Tiujare, inter septembro kaj oktobro, estis montritaj ses novaj surscenigoj kaj kvin gastludoj. 
Krome, la biletoj estis malmultekostaj preskaŭ por ĉiuj teatraĵoj. 
Sed Mortier ne nur volis ŝanĝi la teatran ejon. 
Ankaŭ la teatraĵoj ne plu rajtas esti nur antikvaj ludoj. 
Necesas vidi la interrilatojn de teatro kaj la nuntempo. 
La spektakloj ne estis pompaj. 
Mortier provis miksi la teatrajn ĝenrojn. 
Li vidas la estontecon de teatro en muzikteatro. 
La festivalo interalie volas emfazi, ke la germanoj pensadas pri Germanio. 
La muzikteatraĵo Germanio, viaj kantoj! 
Dum spektaklo mem, sub la scenejo kantensemblo prezentas diversspecajn germanajn kantojn. 
Ligiteco al la regiono kaj nuntempaj temoj estas tipa por la festivalo. 
Tio ne estas facile imagebla.
Nokte Mimos vivis eble eĉ pli vigle, ol tage. 
Ekzemple, furoris la franca spektaklo, kie temis pri biciklista mondo. 
Ĉeĥaj aktoroj reverkis kaj prezentis Odiseadon.
Longan junecon al ĝi!
Cetere, ĝi estas instruata en ĉiuj lernejoj. 
Kio okazus, se tiu ĉi raporto ne estus fikcia sed reala? 
Kompreneble sekvus mondvasta abomeno, la ĉefpolicanon oni akuzus pro murdo. 
Tamen Usono deklaris, ke estis granda sukceso, ĉar oni liberigis Afganion de talibano. 
En ĝi ampleksa ĉapitro ĉiam temas pri “arbitraj kaj kontraŭleĝaj mortigoj. 
La usona vicministro pri defendo laŭdis la “tre sukcesan operacon. 
Alikaze ĉiu lando povas komenci ekzekuti tiujn, kiujn ĝi taksas teroristoj. 
Konforme Bush ŝanĝis ankaŭ la strategion: nun Usono rajtas je preventa milito. 
Konsekvence ĉiuj ministroj, kiuj ĝis nun nomis sin “defendaj, estonte devus titoli sin “milit-ministroj.
Kion ni lernas per tio? 
Ke en la historio ofte unu sola homo povas renversi kaj perversigi ĉion. 
Aktuale tia homo estas fanatika murdisto Osama bin Laden.
Ĝi efektiviĝos laŭ la spirito de Gandhi kaj Martin Luther King. 
Ni volas kontribui al restarigo de paco, homamo kaj homa digno. 
Ili aldonas: “Homoj spektas la suferadon de la popoloj en Meza Oriento. 
Politikajn agojn regas potencavido, dominemo, intrigoj kaj egoismo. 
Homoj serĉas, kion fari por kontribui al paca solvo. 
Krome ili plantos novajn olivarbojn, kie la antaŭaj estas forhakitaj.
Pozitive reagis homoj en dudeko da landoj en Eŭropo, Afriko, Azio kaj Ameriko.
Brave, prezidanto Putin!
Jarojn pli frue teroristoj detranĉis la kapojn de aliaj okcidentanoj venintaj ilin helpi.
La milito en Ĉeĉenio teruras. 
Rusio ne povas inviti ekzemple francan armeon ĉasi la banditojn en la montaro. 
Do kial simpatioj de eŭropaj amaskomunikiloj restas je ĉeĉena flanko? 
Kial ili “promocias islamajn teroristojn je nivelo de “batalantoj por libereco? 
Sub sekura tegmento ili eĉ sukcesas minaci kaj surdigi voĉojn de liberpensantoj.
Kaze de Israelo, klarigo kuŝas en antisemitismo/anticionismo/anti-israelismo tradiciaj. 
Tamen rilate Rusion tia “motivado ne validas: devas esti io alia.
Malgraŭ ĉiuj evidentaj malsimilaĵoj, ĉu Putin rolos kvazaŭ rusa Churchill?
Lastatempe influa irlandano atentigis, ke por Irlando la du mondomilitoj neniam okazis. 
Ili ŝajnigis, ke Irlando tute ne estis implikata en la militoj.
Similis la sinteno dum kaj post la dua mondomilito. 
Denove, ili estas ignorataj kaj forgesitaj krom de siaj proksimaj familianoj. 
La historio de tiu ĉi ĝardeno estas tristega. 
La unua estis mortpafita kiel ribelinto en milita malliberejo proksime de la memorparko. 
Lia plej konata versaĵo havas la titolon “La flava botaŭro. 
Espereble ĉi tiujn ili neniam spertos.
Sed vidi tion en grandaj literoj, en emfaza titolo estas ŝoke. 
Li studis profunde la latinan kaj antikvan grekan. 
Krome, li lernis iomgrade la italan kaj litovan. 
La supremenciitaj lingvoj diversgrade kontribuis al la kreo de Esperanto. 
Ilia abundo kaj grandeco estis tute neatenditaj, konsidere al la ĉiama spacomanko. 
Do, des pli dankon. 
Tio estis agrabla surprizo.
Tamen estis ankaŭ io malagrabla: temas pri nepetita “kontraŭ-ilustraĵo al mia letero “Kies akvo... 
Ĝenerale usonaj aferoj kritikitaj de Stefan Maul kaj aliaj estas inde subtenataj. 
Ne necesas atingi universalan interkonsenton. 
Malgraŭ diferencoj ni piediru kune.
Krom iom da informo pri la filmo, tie troviĝas tri misinterpretitaj faktoj.
Li naskiĝis en Kirgizio, kaj ekde infanaĝo loĝas en Moskvo.
Ankaŭ malveras tio, ke rusa gazetaro atakis la filmon. 
Mi regule legas kinorecenzojn, kaj tre malofte vidis nur iujn menciojn pri la filmo. 
La tria, kaj la plej grava. 
Ĝuste tion celis la artikol-skribinto.
Laste. 
Ek al ekspedicio!
Kial ni proponas al vi tiun ĉi konkurson? 
Nu, ĉar ni estas ruzaj. 
Nelaste estas ankaŭ amuze, partopreni tian defian por la cerbo ludon.
Tio havas tradicion. 
Ke en tio ni sukcesas, por tio jen kaj jen ni ricevas konfirmon. 
Rezulte la registaro fondis apartan instancon por esplori kaj eventuale solvi la memmortigan problemon. 
Do, al kiu popolo apartenas la verkisto?
Estas elstaraj verkocikloj La vesperoj en la vilaĝo apud Dikanjka, Mirgorod*. 
Tie li priskribis la belan naturon de Ukrainio, ties etoson, popolon, kantojn kaj kutimojn. 
Do, sendube, Gogol reprezentas kaj la rusan, kaj la ukrainan literaturojn. 
Lia genio sufiĉis por en ambaŭ okazoj fariĝi vere elstara kaj neimitebla. 
Dikanjka, Mirgorod – vilaĝoj en Poltava gubernio, kie Gogol mem naskiĝis. 
Ĝuste al ĉi tiu loko estas dediĉitaj la cikloj.
Verdire la belec-reĝinoj, sendepende de iliaj voloj, eniras la agojn de nia misa mondo. 
Ĉu io kondamninda en ĉi tiu simpla logika sugesto? 
La kristanoj kaj ties belulinoj estas portantoj de la forigenda demono.
La laikeco estas entute minacata, forgesita kaj kondamnita de obskurantismo.
Kaj ĉu oni ne mortigas kokinojn kaj bovinojn kaj neniu ion diras? 
Ho! 
Dume li ankoraŭ kisas kaj flatas siajn voĉdonintojn. 
Estu serioza! 
Kial vi subtenas tiun ideon de neŭtrala interetna lingvo? 
La lingvobaroj jam delonge falis. 
Ĉiuj jam parolas la novan internacian lingvon de komerco kaj kulturo! 
Eble li ne devintus mencii sian intereson pri tiu konvencia neŭtrala interetna lingvo. 
Teodoro sciis, ke pro tio li perdis ĉiujn ŝancojn akiri la postenon.
Ĉiuj grandaj urboj nun similas. 
Malfacile.
Jes, fakte ŝajnas, ke ĉio ĉi komenciĝis post la dua mondmilito. 
La Himmler-plano financis la rekonstruon de la detruitaj landoj. 
En ĝi estis multe da propagando. 
Por unu kilogramo da faruno, tri kilogramoj da propagando. 
Por unu skatolo da sapo, iom da cerbolavilo. 
Jam la pacokontrakto estis verkita en tiu nova mondolingvo. 
La germana fariĝis lingvo de diplomatio kaj komerco.
Teodoro ne plu povis legi, la muziko iom laŭtis en la ejo. 
Verdire la teksto de la kanteto ne forŝtelis tro da cerba laboro. 
Estis io kiel “Ich liebe dich, mein Schatz. 
Teodoro eksopiris pri kantoj kun vera teksto kaj kun mesaĝo. 
En radioelsendoj aŭdeblas malmultaj ne-germanlingvaj kantoj. 
Eĉ pli kaj pli da negermanaj grupoj kantas en la moda lingvo. 
Unue dum kantokonkurso “Eurovision skandinavoj faris tion. 
Ĉar ilia lingvo apartenas al la sama lingvofamilio, por ili estis facile. 
Nuntempe en tiu konkurso, landoj kies reprezentantoj ne kantas germanlingve havas grandegan malavantaĝon. 
Sed sian pli grandan enspezon ili povas investi en pli bonkvalitan sonon.
Same en Francujo ekestis “frallemand. 
Ne estas mode rezisti al tiu fenomeno. 
Provu diri franclingve “bonne fin de semaine! 
Kvazaŭ ambaŭ ne signifus “semajnfino!
Dum li promenis, Teodoro preteriris kinejon. 
Laŭ la afiŝoj klare videblis, ke sep filmoj el dek estas germanaj. 
En kelkaj landoj oni eĉ ne plu dublas ilin, sed simple uzas subtitolojn. 
Veninte hejmen, Teodoro enŝaltis la televidilon. 
La plej grandaj kanaloj kun tutmonda videbleco estas la germanaj. 
Grandan influon havas la universala germana novaĵkanalo, kies fondintoj estas la sekvuloj de Goebbels. 
La alilandaj kanaloj montras multajn germanajn produktaĵojn kaj uzas multajn germanajn esprimojn. 
Ĉefe la anglaj televidkanaloj. 
Anglolando eĉ kreis germanlingvan kanalon La angla ondo. 
Teodoro kanalumis. 
Sed ĉie nur propagando por stultigi la koloniigitojn.
Li elŝaltis la televidilon kaj sidiĝis antaŭ la komputilo. 
Ankaŭ tiukampe la germana regas. 
En Germanlando naskiĝis kaj ekfloris komputado kaj la unuaj kalkulilegoj. 
En la fako de Teodoro svarmas germanaj vortoj. 
Furoras programoj kiel Fenster kaj Kraftpunkt.
Sed ĉefe en komerco videblas superrego de la mondolingvo. 
Internaj dokumentoj kaj regularoj ekzistas nur en tiu lingvo.
La komerca rego de germanaj ŝtato kaj lingvo daŭre fortiĝas pro “diabla cirklo. 
Germanlando estas forta, ĉar ĝi venkis en la milito. 
Tiu ekonomia forteco altigis la uzon de la germana kiel internacia lingvo. 
Kaj tiu grandskala uzo de la lingvo donas ekonomian avantaĝon al la germana ŝtato. 
Tempo, dum kiu germanoj povas pli bone studi sian fakon. 
Tiel ĉefe en sciencoj ĉiusemajne tiuj lastaj kreskigas sian antaŭecon kompare al la unuaj.
Iliaj publikaĵoj pro tio estas pli bonaj kaj bezonas malpli da fortostreĉo. 
Iliaj prelegoj estas pli konvinkaj. 
Eĉ post longa lingvolernado negermanoj malpli bone parolas ol simpla germana senhejmulo. 
Germano povas iri eksterlanden kaj gajni monon per lingvoinstruado. 
Eĉ sen majstri iun ajn fakon li povas facile dungiĝi. 
Li tre utilos por korekti tekstojn. 
Teodoron timigis tiu penso, ke la homaro dividiĝas en du tavolojn. 
La gepatralingve parolantoj de la nova “lingua franca apartenas al la supra tavolo. 
En tiu nova moderna feŭdismo ili estas la nobeloj. 
Fakte iaspeca lingva imposto.
La alta tavolo de la diversaj landoj servas Germanlandon kaj ties firmaojn. 
Ili havas la rimedojn por bone lerni la lingvon. 
Kaj sendas siajn infanojn en dulingvajn lernejojn aŭ eĉ al Germanlando. 
El ilia kapablo pritrakti kun la anoj de germana imperio, ili rikoltas grandegan avantaĝon. 
Ili fakte kunlaboras kun la koloniiganto kaj perfidas la propran popolon pro mono. 
En la malpli altaj tavoloj svarmas la snoboj, kiuj klopodas imiti la supran tavolon. 
Tiel ili aspektas kulturitaj kaj laŭmodaj. 
Tiuj snoboj ĉiam nervozigas Teodoron. 
Li simple daŭrigas la konversacion germanlingve. 
En la venkinta lando regas propagando kaj mitoj. 
Multaj volas enmigri al la centro de la mondo. 
En fonda dokumento de Eŭropa Imperio lingvoegaleco estis substrekita kiel grava punkto. 
Tamen malpli kaj malpli uzatas la aliaj lingvoj. 
Por ŝpari koston kaj tempon. 
Eŭropaj instancoj pli kaj pli ofte dungas ekskluzive gepatralingvajn germanojn. 
Tiel aŭstroj kaj germanlandanoj havas grandan avantaĝon. 
Ege malmultaj lernas aliajn lingvojn.
Unuavide estas du vojoj. 
Sed ĝi estas kosta kaj ne praktika vojo. 
Traduki kaj interpreti inter la diversaj lingvoj bezonas monon, tempon kaj energion. 
Al tutgermaniĝo. 
Al memvola koloniiĝo. 
Malmultaj konas tiun trian vojon. 
Oni priridas ĝin. 
Kiel la vicdirektoro de la hodiaŭ vizitita firmao. 
Eble ĉar malmultaj konscias pri ĝi? 
Teodoron impresas la efiko de la daŭra propagando. 
Kiu interesiĝas pri neetna pli facila lingvo por interetnaj uzoj?
Pri lingvo kiu ebligas samrangan kaj pli efikan interpopolan komunikadon?
Pri lingvo dekoble pli rapide lernebla ne nur de la elito?
Pri lingvo kies uzo povus savi la diversecon de la etnaj lingvoj kaj kulturoj?
La veturprezo estas tri eŭroj.
Kaj en la enhavo alternas feliĉaj kaj malfeliĉaj momentoj. 
Ŝia nomo videblis ofte en revuoj diversaj, ekzemple en Fonto, per originaloj kaj tradukoj. 
Antaŭ ol paroli pri la temaro, ni ekzamenu la versteknikon. 
En plimulto de la poemoj ĝi estas simpla, preskaŭ naiva. 
Subite vi aperis sur vivopado mia.
Komplete min konkeris milda rideto via.
Strofoj kaj versoj nature ŝanĝiĝas laŭ la temoj. 
Kovrildorsa kelklinia komento de Ch. 
Declerck klasas ŝin “voĉeto modesta, minora, kun simpatio. 
Tamen de Jong estas pli ol nur tio. 
Al mi restas nur postparolo.
Kiuj estas la poeziaj antaŭuloj de Rejna de Jong? 
Ŝi mem malkaŝas ilin, menciante aŭ aludante iliajn verkojn. 
Kiel jam en ŝiaj unuaj versoj, abundas nomoj de neoftaj vegetaĵoj. 
La lastaj paĝoj de la libro percepteble kontrastas kun la romantikeco de la unuaj.
Tamen, laŭ unujarcenta parametro, ili povas esti konsiderataj literature samepokaj. 
Rejna de Jong: Suno kaj Ombroj. 
Eble en tiu neŭtraleco konsistas la malsukceso de Esperanto. 
La internacia politiko ne estas neŭtrala. 
Ĝi estas lukto de povoj, lukto de interesoj, lukto por la tutmonda hegemonio. 
Alia amara konstato estas trudata de kelkaj historiaj elementoj. 
Gregor kaj preskaŭ senŝanĝe transprenita ĉi tien. 
Tamen lastatempe la surteriĝoj ĉiutage okazas, supozeble pro preparoj rilate eventualan militon kontraŭ Irako.
La manifestaciantoj atentigas, ke la Irlanda Respubliko estas laŭkonstitucie neŭtrala lando.
Preskaŭ unuvoĉe prognozis politikistoj venkon por Adamkus, kiun subtenis multaj parlamentanoj. 
Okazis la dua balotado komence de januaro. 
Pli elokventa filmo pri la kontraŭhoma esenco de faŝismo apenaŭ povas ekzisti.
Similan impreson lasas la artikolo de Aleksandro Gofen “Dio, benu Usonon! 
Ili tamen ne vidas, ke “sukcesaj usonaj enmiksiĝoj nenion solvas.
Nun Jalta iĝis vera studenta urbo, kaj tial aperis la eblo trejni ankaŭ studentojn. 
Multfoje la kluba teamo ĉampioniĝis en diversaj konkursoj. 
En la tablotenisa sekcio nun trejnas sin homoj de ĉiuj aĝoj. 
Ankaŭ mi. 
Kaj tie mi aŭdis jenan kuriozaĵon. 
Laŭ la peto de la ĉeftrejnistino, en la Centro komenciĝis Esperanto-kurso. 
Ili volas korespondi kun alilandaj tenisistoj. 
Pere de molekula teknologio ĉinaj agronomoj sukcese kulturis novan specon de hibrida rizo. 
Pro ĝia alta produktiveco oni ĝin nomas “superrizo. 
Profitante la du pliproduktigajn genojn, la agronomoj povos perfektigi la superrizon.
Post Japanio kaj Usono, Ĉinio okupas la kvaran lokon.
Ankaŭ mi spertis la problemon, kaj devis elekti inter ducent prezentoj. 
Jen estas ekstraktoj el mia taglibro.
Parenteze, estas interese konsideri historion el la vidpunkto de alia lando. 
Conradi, la biografo de Iris. 
Ili diskutis la malsamajn problemojn de biografio en libroj kaj en filmoj. 
Mi vizitis la bonegan urban muzeon. 
Okazis debato pri klasika literaturo, kie oni taksis la hodiaŭan influon de antaŭaj verkistoj. 
Magnus Magnusson, tradukinto de la islandaj sagaoj, prelegis pri la literaturo de Islando. 
La legenda antiutopio Kuraĝa Nova Mondo montris, ke li estis profeto. 
Sed Hunt montris, ke la konflikto estis religia.
Lia Koro de Mallumo estis unuafoje eldonita precize antaŭ cent jaroj. 
En la Koro de Mallumo Conrad verkis pri Afriko, sed ne simple pri Afriko. 
La diversaj elstaraj verkistoj ja esploris la homan staton. 
Sed oni multe parolis ankaŭ pri la celoj de romanoj. 
Aliaj verkistoj tute malkonsentis. 
Ĉu literaturo estu didaktika aŭ distra? 
Aŭtoroj iam deklaras, ke iliaj verkoj estas artaĵoj, kaj ne gravas, se esoteraj. 
Aliflanke, iuj grandaj romanistoj provas doni plezuron estetikan. 
Do evidente, la vero, kiel ofte okazas, troviĝas ie meze.
Damnita komputilo! 
Diabla Interreto!
Brokantan komputilon mi aĉetis unue nur post multe da cerbumado. 
Ĝi apartenis al lernejestro, kiu instalis valorajn programojn, inkluzive de plurlingva tekstoprilaborilo. 
Pri la programaro mi estis kontenta, sed mi komencis sperti gravajn problemojn pri Interreto. 
Spamo ne estis mia sola ĝenaĵo. 
Tiam komenciĝis virusaj atakoj. 
Alia konsistis el nedezirata pornografia materialo el Pollando.
La dua fojo estis preskaŭ katastrofa: multon mi perdis por ĉiam. 
Pri Interreto mi estas komplete seniluziiĝinta.
Ne eblas tion fari. 
Mi plurfoje ŝanĝis interretajn servilon kaj retadreson, sed vane. 
Fine mi decidis ne plu ricevi retmesaĝojn. 
Nuntempe mi uzas Interreton nur por sendi mesaĝojn, serĉi informojn kaj rezervi aviadilajn fluglokojn. 
Kompreneble tio ne estas vera solvo. 
Tiel la tuta sistemo ne plu funkcius – kio apenaŭ estas mia problemo.
Kelkfoje materialo tia aperas kontraŭvole kaj eniras la komputilan memoron. 
Ĉu tiuj homoj kulpas, intence elŝutinte pornografiaĵojn, mi ne scias. 
Por mi, la risko uzi komputilon nun tro grandas. 
Do se oni ion pridubas, prefere evitu. 
Sed homoj ĉiam emas uzi siajn inventaĵojn ne por sed kontraŭ siaj kunhomoj. 
Damnu!
Aperis ja niakultureje la lastajn jardekojn sufiĉe bonaj studoj kaj informoj pri Zamenhof. 
La kvinjara Ludoviko jam scipovis legi kaj skribi ruse. 
Li amis tiun ĉi lingvon elkore, kaj revadis fariĝi iam rusa poeto. 
Mi esperas, ke tiajn misprezentojn oni ne plu aperigos.
Restas la supozita fakto kaj la dia kvina povo kiu estis la unua povo. 
Foje, laŭ viktimoj, kiuj sukcesis fuĝi, trompis ilin eĉ familianoj kaj proksimuloj.
Kial oni viktimiĝas? 
En vilaĝeto en Moldavio mankas akvo kaj elektro kaj homoj malriĉege vivas. 
Vilaĝanino estis Katja, junulino, kiu enmaŝiĝis en la homkomercista reto. 
Venigite al Sankt-Peterburgo, Rusio, ŝi komprenis, ke ŝia laboro estos tiu de prostituitino. 
Mia sola deziro estas trovi laboron kaj fondi familion en etoso de amo. 
Ana el Moldavio opiniis, ke ŝi laboros kiel kelnerino en Bruselo. 
Evidentiĝis, tamen, ke ŝi praktikos alian profesion. 
Tial mi fartis malbone. 
En Moldavio, kie ni vivas malriĉe, tamen ne endas fari tian laboron, Ana diras. 
Oni promesis, ke ŝi laboros en kafejo, sed fakte temis pri prostituado.
Ili provas forkuri el mizero kaj malsato kaj facilanime ekkredas la mensogojn de friponoj. 
Poste ili frontas al krudaj realaĵoj. 
Kelkaj virinoj estas venditaj jam en Balkanio, antaŭ ol atingi Okcident-Eŭropon. 
Tage ili ricevis nur du eŭrojn kaj skatolon da cigaredoj.
Plejparte prostituitinoj en Balkanio estas vendataj kiel “varo al prostituistoj kaj bordelistoj. 
La gajnoj de homkomercistoj kaj bordelistoj ege altas. 
Pli kaj pli ofte trafas adoleskantoj kaj eĉ infanoj en la manojn de prostituistoj. 
Nur tre malmulte da viktimoj ricevas helpon kaj subtenon. 
Se polico eksterlande kaptas ilin, ili riskas esti arestitaj kaj forpelitaj. 
En la lastaj jaroj ankaŭ komerco pri pli junaj infanoj kreskis. 
La infanoj estas devigataj almozi kaj labori en okcidentaj landoj. 
Ankaŭ gepatroj viktimiĝas same kiel la infanoj.
Internacie agantaj bankoj plu vastigas siajn poziciojn en landoj de meza kaj orienta Eŭropo. 
La privatiga procezo en tiuj landoj grandparte finiĝis. 
La banka merkato en meza kaj orienta Eŭropo estas jam grandparte disdividita. 
Tial estas malfacile trovi lokon por novaj merkat-partoprenantoj en la tiea sektoro.
La fakuloj atendas nun la duan fazon de banka solidiĝo. 
En la sekvaj du aŭ tri jaroj pluraj bankaj konkurenculoj forlasos la merkaton. 
La dua ondo de solidiĝo jam komenciĝis en iuj landoj de la regiono. 
Grandan plialtiĝon oni atendas en la kreditdona sektoro.
Tiuj ŝtatoj post jaroj de malrapida evoluo fine ekiris la vojon de dinamika kresko. 
Efektive, ĉu ni ne nun travivas ĝuste tiun ĉi ripeton, kiun prognozis Rossetti? 
Ĉu eble ni simple represu tiamajn artikolojn, se ja ĉio ripetiĝas, iel tiel? 
Nu, eble ripeto en alia dimensio. 
Sed kial tio ĝenu la usonan prezidanton? 
Bush ne estas katoliko.
Rilate Irakon la homaro staras angore antaŭ dilemo, ĉu elekti pacon aŭ militon. 
Tamen elirejo eblas: paca, liberiga, demokratia; elirejo irebla kaj irenda. 
Tutmonde politikistoj ne sufiĉe atentis tiun aserton.
Ĉu fantazio? 
Neniel. 
Kredindaj mez-orientaj ŝtatoj kaj fidindaj organizaĵoj diskrete klopodadas rezignigi Sadam-on. 
Tamen nepras mobilizi tutmondan publikan opinion. 
Ni esperu pri paco.
Do la diskutoj daŭras. 
Sed ne nur la Konsilio estas koncernata. 
Hodiaŭ la granda plimulto de la tekstoj estas en la angla. 
La fonetika klareco de Esperanto estas granda avantaĝo. 
Ankaŭ limigita fizika spaco en kunsidejoj devigas al relajsaj solvoj. 
Lia propono estis malakceptita. 
Tamen la Komisiono restis dum la sekvintaj jardekoj tre franclingvema institucio.
Hodiaŭ oni povas konstati, ke la aferoj ne estas statikaj. 
Sed iam oni enkondukis la anglan kiel duan uzeblan lingvon. 
Intertempe la angla fariĝis multe pli uzata ol la franca. 
Tamen, la efektiva uzado de ĉi tiuj lingvoj estas malkreska laŭ tiu ordo. 
Internaj dokumentoj estas preskaŭ ĉiam tradukataj anglen-francen reciproke, sed malpli ofte en la germanan. 
Aliaj etnaj lingvoj ludas ege marĝenan rolon.
Sed mi memoras, ke la cifero ŝajnis al mi nekredebla. 
Sed ŝajne tiu lingva egaleco nun estas minacata. 
Eĉ tiam, kiam teorie la dokumento haveblas en pluraj lingvaj versioj.
Ankaŭ ĉe interpretado en la Eŭropa Parlamento la situacio ŝanĝiĝas. 
Ŝi daŭrigas: “Interpretisto devas povi vidi la parolantan parlamentanon. 
Certe ekzistas teknikaj solvoj, sed oni ankoraŭ ne zorgis pri tio. 
Ekzistas tendencoj al pontolingvo, sed tiu estas la angla. 
Tiu angla versio servu poste kiel fonto por tradukoj en la aliajn lingvojn. 
Stultaĵo! 
Kie estas la avantaĝo? 
Evidente estas tendencoj observeblaj. 
La lingva demando estas daŭre tiom tikla afero, ke oni apenaŭ povas tuŝi ĝin. 
Jan. 
Ĥaoso. 
Krome: ĉu nia parlamento iam debatis la militon? 
Ne. 
Bela senpaga reklamado. 
Nepras ridi. 
Embaraso flanke de Blair kaj kolegoj. 
Bone!
Al kia dio ili preĝas? 
Ĉu vere ekzistas terorisma danĝero tia? 
Mi ne scias. 
Mi vere ne scias.
Malgraŭ esceptoj, mi tamen sentas, ke la milito estos principe senaŭdilkapula, usonangla afero. 
Ĉu tamen la situacio estus alia, se Bush parolus ekzemple la francan? 
Ĉu tiam Chirac estus la vaŝingtona pudelo, kaj aŭdilkapula Blair membro de “malnova Eŭropa?
Tamen kio okazas en la Sekureca Konsilio? 
Ĉu ne Usono provas “aĉeti subtenon de ekzemple afrikaj membroj? 
Kie la moraleco? 
Kaj kia? 
Daŭrigota.
Antaŭe en Germanio la poŝto estis monopola, ŝtata. 
Kiel kutime en tiaj okazoj, la ŝanĝo alportis avantaĝojn kaj malavantaĝojn. 
Kion faras eldonistoj en tia okazo? 
Aŭ devas draste altigi abonkotizojn aŭ serĉi alternativon ĉe malpli kosta konkuranto. 
Tia pli favora servo foje sidas en alia lando. 
Tial nun via revuo venas al vi ne el Belgio sed ekzemple el Danio. 
Por tio nia franca abonanto proponas eldoni juli-aŭgustan numeron. 
Sed eblus elturniĝi ankaŭ alimaniere. 
Benu modere Usonon!
Kvankam Usono multflanke estas demokratia ŝtato ĝi tamen estas ankaŭ imperiista grandpotenco. 
Pro la embargo kontraŭ Irako mortis pro malsato amaso da senkulpaj infanoj. 
Usono fiaskis tute en la mediodetrua milito en Vjetnamio. 
Du ekzemploj, kiuj ilustras la ĥameleonan eksteran politikon de Usono. 
Terorismon oni bedaŭrinde ne povas forigi per bombardado. 
Sendube Usono agis post la dua mondmilito kiel necesa bastiono kontraŭ la sovetia hegemonio. 
En la tiel nomata tria mondo ĝi, male, subtenis kaj helpis plurajn despotojn. 
Usono devas finfine montri pli da respekto por multfacetaj tradicioj de diversaj landoj.
La historion ni konas. 
Sed kiu lernas el la historio?
La teatraĵo estas akra satiro pri la komunista burokrataro.
Sed la burokrataro estas nevenkebla. 
Se unu burokrata sistemo ĉesas funkcii, tuj ĝi estas anstataŭigita per alia. 
Pro avertoj pri anarkiista atenco ĉe la flughaveno multaj “ordinaraj homoj forrestis. 
Policanoj priserĉis aŭtojn kaj aŭtobusojn, kaj surĉevalaj kolegoj, kune kun hundoj, observis la manifestaciantojn. 
Videblis ankaŭ akvokanonaj veturiloj.
La ordono fontis el hispana kontraŭterorisma juĝisto.
Tiaj insultoj kaj akregaj disputoj fariĝis ĉiutagaj de antaŭ pluraj jaroj inter ambaŭ institucioj.
Egunkaria estis la sola ĵurnalo verkita nur en la eŭska lingvo. 
En Sud-Eŭskio, la aliaj ĵurnaloj estas ĉefe aŭ nur hispanlingvaj, eĉ la sendependisma. 
Ĝin estris elstaraj kulturaj aktivuloj. 
Ili denuncis torturojn fare de la polico. 
Tiajn atestojn oni regule aŭdas sed malofte kredas. 
Tamen, kiam ili venas de elstaraj kulturaj aktivuloj, la afero ŝokas. 
Konate estas, ke Germanio ne aprobas la usonan registaron rilate Irakon. 
En ĉiu novaĵ-raporto oni vidas defendantojn de Sadam. 
Krome, Sadam ne plu posedas armilojn por amasdetruado: tion li, “fidindulo, mem diras. 
Verdire oni devas lin kredi, ĉar ne estas aliaj pruvoj.
Ĉu vi memoras? 
Oni prie raportis en la novaĵoj. 
Tiuj irakaj militistoj estas ja tiom forgesemaj – forgesemaj kaj neobeemaj. 
Sadam ordonis, kaj ili forgesis. 
Sed fojfoje okazas tio precipe sub totalismaj reĝimoj.
Laŭ la televido la tuta afero estas en petrolo. 
Kaj pri malpermesitaj armiloj – jen kvazaŭ ogrino, timigilo por infanoj. 
Kaj gasoj – kiu gasojn flaras?
Efektive, loĝantoj de iraka urbo Ĥalabja gasojn flaris. 
Kelkaj travivis sed restas invalidoj. 
Tamen tiujn intervjui – estu realisma! 
Informadan liberecon ni ĝuas, sed ne ĝis tia grado. 
Krome: ĉu Irako ne estas suverena ŝtato? 
Kial do ĝi ne rajtas havi armilojn por amasdetruado?
Ĝenerale, kial registaro de iu ajn lando ne helpas teroristojn? 
Do evidente la teroristaj celoj plaĉas. 
Plej malbona mensogo estas unuflanka vero. 
Kial do oni mensogas al ni? 
Sendube iuj artikoloj kaj raportoj estas pripagitaj, sed ne ĉiuj. 
Respondu. 
Ne respondas ĝi. 
Pro tio mi estas pesimisto: malsimile al irakaj tankoj, venki gazetaron oni ne povas.
Li nomas ĝin “puŝo pacen. 
Efektive militen. 
Tiel politikisto sursojle de milito tordas la lingvon.
Tiel britaj deputitoj signalis al Bush: “Ni vin subtenas. 
Eble ĝi nomiĝu Nov-Nov-Anglio.
Tamen politikisto kaj principo same miskongruas kiel pluvmantelo kaj dezerto.
Bush malgajas: li perdas siajn du librojn. 
Ĉu Esperanto, la “danĝera lingvo? 
Dubinde.
Do neniu por la fidela, brita pudelo. 
Tiel, se pravas la profesoro, la Irak-krizo tute ne temas pri Irako.
Kia venko. 
Kien politikistaj principoj?
Tamen malgraŭ tio Blair ricevas sian parlamentan mandaton por ekmiliti. 
Ankaŭ mi nun ektimas. 
Sed ne ploretas. 
Ankoraŭ ne.
Latino por respektive “usona paco kaj “usona milito.
Judismo kaj islamo ĉeestas jam longajn jarcentojn en Eŭropo. 
Jen temo kiu meritas, anstataŭ diskutoj plenaj de pasio, studojn de profunda pripenso.
Pluraj niaj, parte multjaraj, aŭtoroj estas ankaŭ redaktoroj. 
Ili prezentis sin dum la pasinta kaj tiu ĉi jaro. 
Baldaŭ ni daŭrigos tiun serion per sinprezentoj de aliaj aŭtoroj. 
Ĉar, kiel menciite, jen kaj jen mortas bonaj aŭtoroj, bedaŭrinde.
Hejmenveninte, mi ŝaltas la televidilon. 
Vespermanĝante, mi aŭdas kaj spektas la eksplodojn en la iraka ĉefurbo. 
Kaj nekredebla precizo – tie palaco, tie partia sidejo. 
Kiom kostas la milito? 
Sendube miliardojn – egale, ĉu dolaroj aŭ eŭroj. 
Mi kredas, ke ne.
La usonanoj protestas kontraŭ bildoj aperintaj en iraka televido pri militkaptitoj. 
Ĉu tamen hieraŭ mi ne spektis bildojn montrantajn irakajn kaptitojn, humiligitajn, manoj-sur-kapajn? 
Kaj filmeron pri brita soldato bruske ordonanta en la angla lingvo, ke civilulo surgenuiĝu? 
Kiel flirtemas publika opinio! 
Intertempe furiozas batalo ĉirkaŭ la urbo Basra. 
Skuita, alico-en-mirlanda logiko, kiu difinas ĉi tiun – eble ĉiun – militon.
Kial, se Sadam tiom danĝeras, ilin li ankoraŭ ne uzis? 
Jen nur unu el multaj ĉi-militaj mistaksoj: “niaj buboj ankoraŭ sieĝas la urbon. 
Aŭ ĉu unu el multaj mensogoj? 
Mi notis supre, ke ankoraŭ ne videblas amasdetruadaj armiloj de Sadam. 
Certe iam koalicianoj “trovos nekonvenciajn armilojn: nepras por pravigi la militon.
Kiel oni liberigas popolojn el jugo de despotoj? 
Li postulis homan dignon, homajn rajtojn kaj liberecon por poloj kaj aliaj orienteŭropaj popoloj. 
Por pravigi sin, li listigas aron da absurdaj argumentoj. 
Absurda situacio: kiel oni pruvas, ke oni ion ne posedas? 
Kaj se mi posedus, kiom da tempo necesus por trovi la kaŝitan danĝeran trezoron? 
Trankvile do mi povas mensoge aserti, ke mi ne posedas. 
Tio memorigas min pri groteska helena ekzemplo de logik-paradokso pri greka insulo Kreto. 
Kretano asertas: “Ĉiuj kretanoj mensogas! 
Kial Bush ne invadas Nord-Koreion? 
Ĉu eble li atakis Irakon ĝuste pro tio, ke Sadam ne posedas amasdetruajn armilojn?
Kiu minaco?
Eble Bush komencu en Kaŭkazio, kie rusa prezidanto Putin genocide masakras ĉeĉenojn.
Bush kaj kompanoj eĉ ne hontas prezenti falsitajn dokumentojn por pravigi militon kontraŭ Irako. 
Neniu argumento, neniu propagando estas tro stulta por ne esti uzata. 
Neniu el ni povas prognozi, kio okazos post la milito. 
Bush promesis al la iraka popolo demokration. 
Ho sankta simpleco! 
La propagando iraka, kompreneble, ne estis malpli idiota. 
Pluraj ĵurnalistoj estis mortigitaj, sed tio ne estas io eksterordinara dum milito. 
Ni do povas atendi, ke estonte mortos multe pli da ĵurnalistoj.
Mi ne scias, pri kio mi, germana ĵurnalisto, hontu plej multe. 
Eble tamen pri libervola enlitiĝo de kolegoj por amoradi kun cenzuristoj. 
Nin germanojn, kiuj spertis propagandon de nazioj, tio naŭzas aparte.
Dum la pasintaj monatoj amas-komunikiloj abunde informis pri Irako. 
Ankaŭ tiurilate estas giganta abismo inter malriĉaj kaj industriaj landoj. 
Ĉar la tendenco de griziĝanta mondo estas intime ligita al ekonomia prospero. 
Kio estas la bazo de tiu ĉi sistemo? 
Ni revenu al la ekzemplo de Germanio. 
Kaj nun oni miras, ke tio alportis nenian solvon. 
Sed eĉ tiuj homoj, kiuj volas morti, ne rajtas, pro medicino. 
Pasintjarcente tia homo malsatmortus, trankvile kaj pace. 
Germanaj flegejoj estas plenaj je tiaj homaj vrakoj.
Nun ne gravas korpa forto, sed scio, dumviva lernemo, sperto.
Nun necesos abruptaj, drastaj kaj dolorigaj ŝanĝoj, kiuj parte estos arbitraj. 
Homoj en industriaj landoj troviĝas en kaj antaŭ konflikt-abundaj jaroj.
Nova! 
Simple fiksu ĝin al via ekzistanta baterio, kaj ĝi estas preta por uzado. 
Nova! 
Ekde nun via poŝtelefona baterio ĉiam restos plena, kiam la suno brilas! 
Sunenenergio signifas sendependecon!
Mi sendas la libron “La Nova Paradigmo en Psikologio senpage ĉi-medie. 
Aktivis studentoj en Serbio dum la lastatempaj naciaj kaj prezidentaj balotoj. 
Oni trovis, tamen, ke kelkaj studentoj tiamaniere perdis tutan semestron da studado. 
La Rila-monaĥejo estas la plej granda kaj vidinda en Bulgario. 
Komence la monaĥejo situis en proksima loko en la montaro. 
Poste la monaĥejo estis kelkfoje prirabita, detruita kaj bruligita. 
Ĝi troviĝas ene de monaĥeja korto, kiu havas formon de malrekta kvarangulo. 
La etaĝojn kaj la loĝej-alojn ĉiuflanke ĉirkaŭas vastaj verandoj. 
En la interno estas ankaŭ altkvalitaj lignogravuraĵoj.
La Rila-monaĥejo estas riĉe ornamita per murpentraĵoj. 
Nun la pentroartaĵoj estas restaŭritaj kaj estas valoraĵoj de la bulgara mezepoka arto. 
En ĝi estas konservataj valoregaj bulgaraj literaturaj manuskriptoj. 
Ni tenas en la manoj buntan volumon. 
Gerrit Berveling, la aŭtoro, estas konata redaktisto kaj verkisto nialingva. 
Ĉiuj tekstoj ĉi-tieaj jam ie aperis. 
Kio do enestas? 
Jen do homo vere disbrakuma kaj larĝtendenca! 
Li kontinue kurentas de anodo al katodo. 
Ĉi-pade Berveling malfermas la ĵaluziojn de sia interna mondo. 
Liaj okulvitroj dioptrias ĉefe kristane. 
Tamen lia kristaneco montriĝas vasthorizonta kaj tolerema. 
Berveling estas vera ido de la ekumenisma epoko. 
Li ne timas disstreĉi la brakojn al samstrebanoj islamaj kaj judaj. 
Li volas starigi pontojn kaj ligojn. 
Ankaŭ Esperanto apartenas al lia mondkoncepto partopreniga kaj komuniga. 
Ĉiu siametode, ĉiu siavoje, sed kun celaro agnoskinde komuna, aŭ almenaŭ kongruigebla. 
Berveling kuraĝis kaj kapablis dum kvarono de jarcento. 
Espereble ankaŭ plue.
Gerrit Berveling: Mia pado. 
La voĉo restis en la aero sobre, deklare. 
Liaj verd-grizaj okuloj estis sen rideto kiam li turnis sian kapon al mi. 
La sablo tepide ĉirkaŭis miajn gambojn. 
Post kelkaj paŝoj li sidis apud mi.
Eĉ la lingvon mi ankoraŭ ne parolas. 
La literoj de “instrui estis enkavitaj.
Sekvis la litero “V, sed nur sole. 
Mi tenere karesis lian longan, sunbrunan kruron. 
Mi klinis sur ĝi mian kapon kaj restis du malhelaj makuletoj sur lia pantalono. 
La marbordo malpleniĝis. 
Malvarmeta aero enŝoviĝis sub mian ĉemizon.
Aluna gusto displenumis mian buŝon, liaj fingroj kunpremiĝis ĉe mia nuko. 
Poste reaperis lia voĉo en miaj oreloj, kaj lulis min liaj kisoj. 
Liaj dentoj perle kuretis sur mia kolo, liaj brakoj premis min kontraŭ lia brusto.
La deziro ekbrulis en mi. 
La flughaveno estis griza en la pluvo. 
Li metis sian nigran valizon kaj la olivkoloran dorsosakon sur la rultapiŝon. 
La lakitaj fingroj algluis sur ilin etikedojn kun la nomo de la fora urbo. 
La pakaĵoj skuiĝante ekrulis. 
Mi sekvis ilin per mia rigardo, ĝis ilia malapero, la etikedoj svingiĝis adiaŭe. 
En la interpuŝado mi premis lian manon.
Kial ankoraŭ min dolorigi per ĉi tiuj lastaj minutoj? 
Denove ekfrostis silento. 
La verd-grizaj okuloj serĉis iun foran punkton en la tumulto. 
La horar-tabelo anoncis lian flugon. 
Ni trapuŝis la tumulton senvorte. 
Tra la giĉetoj li svingis per la mano gaje, senzorge, kiel idiota turisto.
Karlo ĝojegis aŭdi min denove. 
Ni fiksis rendevuon en eleganta kafejo. 
Kiam mi alvenis, li jam estis tie, kun kafo kaj ĵurnalo. 
Ĉiama mankiso.
Cetere, vi havas iun lernanton el Orienteŭropo, ĉu?
Kion li volis fari ĉi tie? 
Ankaŭ por vi kafon? 
Ĉu kukon?
Li refaldis la ĵurnalon kaj longe rigardis min. 
Eble, iam, ankaŭ mi estis enamiĝinta al li. 
Kiam li estis pli entuziasma kaj malpli prostituita.
Kion vi faras nuntempe? 
Ĉu vi ankoraŭ instruas Esperanton?
Ĉu vi ne emus akompani min?
Ankaŭ mi ne demandis, kun kiu vi malaperis dum la lasta jaro. 
Cetere, vi konas ŝin. 
Miaj fingroj enŝoviĝis sub lian ĉemizon kaj atingis lian bruston.
Mi klopodis imagi alian hotelĉambron, marodoran, en la somerfina varmo. 
Parfumo en la banĉambro. 
La longa spegulo montris ne tre malbelan virinan korpon. 
Sed mia mieno estis amara. 
Karlo eniris kaj nude haltis ĉe la pordo.
Rapidu, ni iru vespermanĝi, mi malsategas. 
Turnu vin, mi helpas vin lavi.
Ĉu “Kristnaskon? 
Ĉu “julajn festotagojn? 
Ĉu estas tie Kristnasko? 
Ĉu li konas la vorton “jula? 
Mi daŭrigis per “vintrajn festotagojn. 
Krisigno. 
Kaj kion en la nova jaro? 
Sukcesojn? 
Revidon? 
Ne. 
Sur la fenestra sojlo sidis nigra kato apud du kruĉetoj da vintraj verdaĵoj. 
La doloro inside atakis min: mi ne volas vivi sen li. 
Kaj urĝe, honteme kuris la plumo sur la papero. 
Mi pretas vivi en via lando! 
Ie ajn, iel ajn, sed kun vi! 
Kiel, ke vi matenmanĝas kun mi? 
Ĉu vi ne malfruos?
Eble mi forgesis diri. 
Pardonu min. 
Bonan apetiton, mia dolĉa birdeto.
Neniu kapablas min nomi je mia vera nomo. 
Sed li ne komentis. 
Kara Leonardo! 
Ĉiam tiel diskreta, neniam li rimarkigas, ke io estas spite al lia plaĉo. 
Mi estas via edzo kaj ne via patro. 
Vi estas plenkreskulino kaj vi agas laŭ via konscienco. 
Kaj nun, kion mi diru al li? 
Ĉu tion, ke mi eble forveturos por ĉiam? 
Ĉu, ke lia birdeto ne emas plu pepi? 
Ĉu, ke mi volas vivi plenkreskule? 
Mi akompanis lin ĝis la pordo.
Do, ĝis morgaŭ vespere.
Senkonsila mi staris antaŭ la montrofenestro de meblovendejo kaj gapis al la enhavo.
Ŝtalkoloran, jes, kaj tiun bluan, – mi indikis al la vendistino. 
Somerfina, freŝa mateno en Vieno! 
Por ĝui la momentojn mi eksidis en kafejo. 
Post nur kelkaj horoj mi revidos lin! 
Malfruo anoncita.
Mi ne emis resti en la atendejo, eliris. 
Plia malfruo de la rusa aviadilo. 
Tamen mi obstine haltis por vidi la elirantojn de iu alia flugo. 
Ne! 
Amara gusto plenigis mian buŝon. 
Tumulto ekmoviĝis al la indikita giĉeto. 
Ŝokitaj mienoj. 
Sinjorino en fremda lingvo kriegas. 
Viro kun stranga prononco ripetas la vorton “respondeco. 
Juna virino plorege ĵetas sin sur la ŝultron de dika, ŝvitega viro. 
Frapegas la sango ĉe miaj tempioj. 
Mi atingas la giĉeton. 
Kun sekaj lipoj mi raŭke diras lian nomon. 
La oficistino nervoze redemandas.
Ŝi ne trovu! 
Dio, ŝi ne trovu! 
La oficistino ankoraŭ ekzamenas la liston en la bruo de hororitaj voĉoj. 
Dio, mi petegas, ŝi ne trovu! 
La suno ankoraŭ lumigis la sennebule bluan fruaŭtunan ĉielon. 
Or-flavaj folioj kirliĝis senespere sur la freŝe falĉita herbo. 
Rozoj sinprezentis kun sensenca fiereco apud malheliĝintaj juniperoj. 
Helikrizoj adiaŭis de la somero per diamante brilantaj larmoj.
Sed pli frue mi estis tradukisto, tradukisto beletra, ĉefe japanlingva sed ankaŭ esperanta.
Mi aspiris fariĝi profesia verkisto ankoraŭ tre juna, apenaŭ fininte la mezlernejon. 
Li tamen scipovis nur la lingvojn anglan kaj germanan. 
Sed kion faru mi, senpatra duonorfo? 
Sed pri mia balbutado mi rakontos aliokaze.
Mi do nature unue petis lian helpon tiurilate. 
Tio estis malvarma duŝo sur min. 
Mi tuj senkuraĝiĝis. 
Kia malkuraĝulo, vi dirus. 
Sed, por diri la veron, tia mi estis efektive tiam! 
Ĉi lasta ja estis eĉ balbutulo!
Denove kion faru mi, senpatra kaj senhelpa duonorfo? 
Miaj pli aĝaj kamaradoj estis ĉiuj pli-malpli malriĉaj kaj nekonataj poetoj kaj belartaj aspirantoj. 
Ni estis entute ses. 
La du lastaj helpadis al ni nur kiam ili estis liberaj, ekzemple dimanĉe.
La junulino el la ŝtata fervojo, proksimume samaĝa kiel mi, poste fariĝis esperantisto. 
Kia interesa koincido, ĉar ankaŭ mi fariĝis poste esperantisto! 
Denove interesa koincido, ĉu ne?
Kompreneble mi apartenis al la unua. 
Ambaŭ ne agordiĝis, tiel ke post nelonge la fabriketo disfalis. 
Lia patro posedis mezgrandan ferfabrikon, li do estis bonstata kaj pagis la luprezon. 
Ankaŭ mi ne estis escepto. 
Estis ĝuste en tiu tempo, ke mi ekdeziris denove okupiĝi pri literaturo. 
Mi komencis tion per tradukado. 
Postmilite mi intimiĝis kun Tokunaga, sed tiam mi ankoraŭ ne konis lin persone. 
Jen kiel mi debutis kiel beletra tradukisto japanlingva!
Mi titolis ĝin “Mia Literatura Batalo. 
Ĝi estis fakte lia literatura membiografio en miniaturo.
Kuzmiĉ mem devis poste perei en prizono. 
Ho ve, sed eble tia estas la vivo.
Kion li, multjara sperta esperantisto, ne kapablas, kiel mi kapablus? 
Mi letere raportis ĉion ĉi al Incertov. 
Plue vi jam posedas la internacian stilon de esperanto. 
Do ek al la laboro! 
Tiel kuraĝigite de Incertov, mi fine decidis esperantigi “Krabŝipon. 
Kaj feliĉe al mi prosperis plenumi tiun gravan kaj malfacilan taskon. 
Sed la sorto tion ne volis. 
Ĉu mi estus daŭriginta la laboron kiel esp-tradukisto, se “Literatura Mondo plue aperadus? 
La normala evoluo de Afriko ne speguliĝas en fraplinioj de l’ monda gazetaro. 
Jes, ankaŭ en Kenjo estas korupteco, mizero, mankoj en substrukturoj, abundas senlaboreco kaj krimoj. 
Deprimaj ciferoj, kaj tamen la estonto de l’ kontinento ne aperas nigra. 
Repaciĝo en Angolo, kvankam lame, progresas. 
La demokrata ŝanĝiĝo plejparte funkcias. 
Ĉie oni elektas, en multaj landoj sen skandaloj kaj pro tio ne atentate. 
Kiu ja interesiĝas pri Benino, se ne temas eble pri vuduokulto? 
Sed tiu ŝtato havis du diversajn registarojn dum la pasintaj kvin jaroj, sen malpaco. 
Tamen bazaj elementoj de politiko kaj socio iĝas pli kaj pli demokrataj. 
Hodiaŭ tiuj du estas modelaj herooj de prospero. 
Daŭris dek jarojn, sed fine ili akiris laŭleĝecon per elektoj.
Ĉiuj indicoj konfirmas, ke ni vivas nuntempe en ĉiam pli rapide ŝanĝiĝanta socio. 
Kelkaj ŝanĝoj apenaŭ percepteble enŝteliĝas.
La plimulto da varoj estis importitaj el Anglio kaj etikeditaj nure en la angla. 
Ni ĵus faris mallongan viziton al la ĉefurbo. 
Temas pri malgranda plasta ilujo enhavanta etan malmunteblan broson kaj dentopaston. 
La babelturo ankoraŭ staras kaj pli kaj pli vidiĝas.
Aktuale sentas sin japanoj tre malsekuraj.
Finfine elektiĝis nova prezidanto de la respubliko Serbio. 
Antaŭaj provoj elekti prezidanton fiaskis, ĉar ne estis atingita sufiĉa partopreno-kvoto. 
La elekto okazis fine de decembro.
Lastatempe eklumis al mi, ke aŭto similas al dombesto. 
Eĉ pli: ĝi ja estas dombesto. 
Aŭtoj tiaj ne estas aŭtoj sed nuraj rango-indikiloj, samkiel juveloj, jaĥtoj aŭ jetoj.
Momenton! 
Ĉu mi jam aŭdas koleran klavo-klakadon de tiuj, kiuj indigne leteras al la redakcio? 
Kiu estas tiu pajaco, kiu konsideras aŭton vivanta?
Nu, jes. 
Vi pravas. 
Aŭto ne vivas sed – pardonu min – ĝi havas vivon. 
Kia donaco: dankon, Nikolao! 
Mi neniam plu – mi ĵuras! 
Krunĉ, kraŝ: du senatentaj sekundoj, kaj mia fidela aŭteto vrakiĝis. 
Mi ĝuis kun mia aŭteto apartan rilaton. 
Abundas tiaj aŭtegoj: anonimaj markoj por anonimaj personoj; aŭ, kia aŭto, tia homo. 
Pri via konsumismo mi fajfegas!
Ni ambaŭ sciis, kiam unu el ni mishumoris. 
Kiel dombesto, ŝi dividis kun mi sekretojn, fidele respektis konfidencojn. 
Angloj! 
Sed ĉio ĉi apartenas al la pasinteco. 
Ŝajnas, ke mia aŭteto eniris sakstraton. 
Mi diris al mi, ke mi ne akiros novan. 
Mi povas senaŭte vivi. 
Mi fariĝos pli sana, iomete maldikiĝos. 
Ho, vi kompatinduloj, kiuj neniam enamiĝis en markon Mini! 
Vi ne komprenas, kio estas ŝofori. 
Kaj diable! 
La dokumentojn oni rifuzis pro manko de sano-atestilo kaj aŭtobiografio. 
La amika mano ne estis ĝustatempe etendita.
La polico iris al la loĝejo de Maneto, kiu ne estis hejme. 
Evidentiĝis poste, ke Maneto ja estas parlamentano: eĉ altrangaj policistoj tion ne sciis. 
Pri la afero devis raporti en Sejmo diversaj ministroj. 
Bone estas, ke Sejmo tiel reagis al leĝo-deliktoj. 
La fratojn oni torturis kaj, por malfortigi ilian volon, trudis al ili fidrogojn. 
Poste oni trovis la verajn murdintojn. 
Tiam silentis membroj de Sejmo. 
Ŝajnas, ke en Litovio, por protekti siajn rajtojn, oni devas elektiĝi parlamentano.
Post plurmonata batalhalto, pli-malpli observata de ambaŭ flankoj, la terorismaj organizaĵoj rekomencis sian aktivecon. 
Samtempe aro da respublikanoj eskapis el la prizono.
Ne prokrastiĝis la venĝo de la lojalistoj. 
Gratulindaj estas originalaj verkistoj kiel Abel Montagut, kiuj provas plenigi tiun vakuon. 
Lia lingvaĵo estas simpla. 
Resume: ne tute bagatela stangobombono por malpezigi studrondojn, veki dormantojn kaj gajigi amuzvesperojn. 
Cetere, se la verko estas mallonga, kompensas la longeco de la titolo.
La sekvaj statistikoj montras la evoluon.
La principo estas ke grupoj inter si liveras servojn. 
La liveron oni ne kompensas per mono, sed per livero de alia servo. 
Ekzemple, A estas oficisto kaj helpas al B pri administra afero. 
Tiaj grupoj estas lokaj, do izolitaj. 
Per multdisciplinaj studoj oni penas solvi la enigmon: de kie la homaro?
Jam kelkaj el la fruaj konstatoj kaj hipotezoj de la teamo estas pripensindaj. 
Ĉu bohemia deveno?
Germanio, Danlando kaj Skotlando, ĝis Irlando. 
Prifosado en la groto malkovris centon da tajlitaj ŝtonaj objektoj. 
Estis frapiloj, splitoj kaj ŝtonkernoj, ĝuste tiaj, kiajn estigis ŝtonepoka homo prilaboranta siajn ilojn. 
Kiuj estis la praloĝantoj de la norda groto? 
Evidente ne la moderna homo, sed alia specio poste tute malaperinta. 
Tiujn oni ligis al iu specio prahoma, eble Homo heidelbergensis.
La prifosado estas nun portempe finita, kaj la groton fermas ŝtala krado. 
Kiel la fruaj grotuloj alvenis la insulon? 
Sciencistoj de la Ŝtata Muzeo esprimas siajn opiniojn tre singarde. 
La trovo estas tiom nekutima, ke ni ripetade demandos nin, pri kio temas. 
Estas certe, ke esploristoj ankoraŭ multajn fojojn vizitos la enigman Lupan Groton.
Tiu grandioza eltrovo daŭre plibonigas la sanon de homoj tra la tuta mondo.
Inter la danĝeraj infektoj, la plej grandan damaĝon al la homaro kaŭzis variolo. 
Aliaj malsanoj, kvankam fifamaj, ne estis tiom disvastiĝintaj. 
Priskriboj de variolo troviĝas en antikvaj ĉinaj kaj hindaj tekstoj. 
La malsano ne ignoris monarĥojn. 
Li fariĝis orfo en sia kvina jaro kaj estis prizorgata de la frato. 
En la oka jaro de sia vivo li malsanis pro variolo. 
Jam de sia junaĝo, Jenner montriĝis sciema kaj neordinara scienca esploristo.
Tiu malsano konsistis el la disvolviĝo kaj rapida resaniĝo de vezikoj sur la fingroj. 
Tiuj, kiuj tiel infektiĝis, poste ne malsaniĝis pro la vera homa variolo. 
Post pliaj similrezultaj eksperimentoj, Jenner volis publikigi siajn konkludojn. 
Malgraŭ komencaj obstakloj, la metodo rapide akceptiĝis. 
Kia plezuro por mi honori tiun senmortan nomon! 
La finaj konkludoj de la grupo de prof. 
La viruso povas infekti nur limfocitojn kaj epiteliajn ĉelojn. 
Tiam, en iaj cirkonstancoj, ĝi povas esti faktoro en la evoluo de iuj kanceroj. 
Enbuŝigita fingro – ĉu signo de infanaĝo aŭ malsaniga kutimo?
Tamen, same kiel antaŭe, iliaj fingroj eniĝas la buŝon. 
Ĉu tio estas kortuŝa signo de infanaĝo kaj tute sendanĝera kutimo? 
Paralele malaltiĝas la disvastiĝo de multaj intestaj parazitoj. 
Tial, malkutimigi infanojn for de tiuj kutimoj estas sufiĉe malfacile. 
Iam oni provis ŝmiri la fingrojn per mustardo, kinino, ktp. 
Lermer ene de infanvartejo en Samarkando. 
Tiu medikamento estas uzata ĝuste por malhelpi la mordadon de ungoj. 
Ili estas variaĵoj de karbono. 
Pro tio la glitfrotado estas malalta kaj ĉiuj tri substancoj estas uzataj kiel lubrikaĵoj. 
La sulfidoj estas kemie malpli reagemaj ol grafito. 
Tiel malgrandaj partetoj povas esti esplorataj per skana fortomikroskopo. 
Sciencistoj de planta gentekniko evoluigis tabakplanton, kiu sin lumigas per lumo de lampiro. 
Oni enkondukis genon respondecan pri la lumado el lampiro en la genaron de tabakplanto. 
La fremda geno preskaŭ perfekte funkciis kune kun la originaj plantaj genoj. 
La principo ĉi tie estas mala ol tiu ĉe la lumanta tabakplanto. 
Flavr Savr estas vendata en usonaj supervendejoj kaj uzata por fari sukon aŭ saŭcon.
Du bazaj strategioj estis adoptitaj por tiu celo. 
La alia metodo estas enkonduko de enzimo, kiu sentoksigas la herbicidon.
Ekzemplo de la unua estas glifosato, la aktiva ingredienco de herbicido nomata Roundup. 
Tiu mutacia geno produktas mutacian enzimon, kiu toleras la herbicidon. 
Alia apliko de gentekniko estas provizi plantojn per rezisto kontraŭ malsanoj kaŭzataj de virusoj. 
La atakado de insektoj estas alia grava minaco al kultivaĵoj. 
La gentekniko montriĝis utila ankaŭ ĉi-rilate. 
Plie, ĝia efikeco en la kampoj daŭris nur mallonge. 
La toksinoj efikis nur kontraŭ insektoj, ne kontraŭ plantoj nek homoj. 
Ili evidente ne forviŝiĝas pro akvumado aŭ pluvado. 
Ĉu senriskaj?
Do oni instalis specialajn komitatojn por studi la problemojn. 
Britaj vidpunktoj pri la sanproblemo, tamen, estis iom restriktaj. 
Transgena tabakplanto sin lumiganta per lumo de lampiro.
Ambaŭ estis surŝutitaj per la herbicido je mortiga dozo.
Pliaj novaj vortoj poiradas!
Dek jarojn mi atendis ĝin! 
Do jen, kvazaŭ donaco. 
Bela surprizo, entute. 
Mi unue foliumis la glosaron. 
Avide. 
Pliaj novaj vortoj! 
Multaj estas tre fremdaj tamen, tro fremdaj. 
Plurajn mi opinias nepre senŝancaj. 
Kaj jen, en la oka linio jam, la verba formo “poiradas. 
Ĝi plaĉas al mi. 
Ĝi klare diras ion. 
Ion, kion mi ne scius esprimi alimaniere. 
Ne tiel koncize. 
Pri unu tamen escepto mi volas forte riproĉi ŝin. 
Tio estas nekredeble atenca. 
Min ĝi ne ŝokas, tiu ĉeverba po-prefikso. 
Ĉu ĝi ne dividas agon en partetojn kaj distribuas tiujn en la tempo? 
Konfuzo ŝajnas al mi ne ebla. 
Auld-an kondamnon ni tamen ne povas simple preterrigardi aŭ ignori. 
Ne aŭdi la averton de Auld ne eblas.
Kia kreanto, tiu Karolo Piĉ. 
Kia krea genio! 
Li probatalas literaturverkadon, sed ankaŭ la Internan Ideon, homajn rajtojn, kaj universalisman filozofion. 
Kia aŭdaco, kia defio, kia vizio! 
Kiel avangarda! 
Kaj kiom sparkanta, fajreroza, ŝpruca, orgieska lingvaĵo! 
Fikciaj roluloj en paca kunekzistado kun vicedo da eminentuloj niamovadaj. 
Sed ankaŭ revo kaj espero, ak aspiro kaj inspiro!
Li scias kiel munti romanon kaj sapias trafe rakonti, eĉ emocii. 
La fabulo fakte estas preteksto por prezenti verkistan vidpunkton kaj por lingve eksperimenti. 
Ĝi estas malpli homogena. 
Ĝi estas distra kaj instrua samtempe. 
Ĝi estas lernolibro. 
Ekce Piĉ! 
Ĝi estas ludo per vortoj kaj vorteroj. 
Ma ĝi estas ak tasko: elĉerpi kaj ekspluati ĝiajn riĉaĵojn prenos jarojn.
Abundas antologiindaj paĝoj kaj citindaj pecoj. 
La stilon de Piĉ karakterizas la tripunkto. 
Kaj ia pleonasmozo. 
Ma ekscesoj konsciataj, intencaj, volataj, cele al pruvo de argumento. 
Cele al influo, efiko, premo per modeloj. 
Jes klare, li troigas. 
Ne eblas konsenti pri ĉio. 
Iujn neologismojn li uzas nur unu fojon en la tuta libro, aliajn konstante. 
Multaj novaĵoj, tamen, ŝajnas tute superfluaj. 
Ĉu “muliero taŭgas pli ol taŭgus ekzemple: “muĥero, “moljo, “vumano? 
Ma ĉu eĉ Esperanton minacas invado de anglaĵoj? 
Ples. 
Ĉu oŭ kej? 
Kaj kial apud “malfermi, “aperti kaj “ovri ankoraŭ “uvri kaj “uverti? 
Kial apud “detrui ak “destrui kaj apud “preventi ak “preveni? 
Do jen iom ĥaoseska sekvo. 
Nu, ekce Piĉ! 
Ekce la koncepto de lingva libero kaj abundo. 
Rekte malagrable tamen sonas: sorĉitae, kurantae, naturoa, nuloa kaj du similaj pli.
La enlanda reĝimo faras finon al ilia kultura eksperimento. 
Sed iel eĉ filmo Mal-graŭe tamen fresko, kiu neforviŝeble stampas sin memoren. 
Kvazaŭ li recenzas sian propran verkon!
Kiel konkludi? 
Kion diri pri Piĉ kaj pri lia Ordeno? 
Ĉu uzi liajn proprajn vortojn? 
La libro meritus prestipon kaj fortikan bindon. 
Latinaj frazoj ne estas tradukitaj; estus tamen interese kompreni ankaŭ tiujn.
Postnoto de la redaktoro.
Ĉu entute tio estas Esperanto? 
Eble ĝi pli meritas la nomon Volapuganto.
Boris Kolker.
Karolo Piĉ: Ordeno de Verkistoj. 
Sekve li tuj ricevis Oskar-premian kandidatigon. 
Verŝajne baldaŭ ni vidos filmon de Spielberg bazitan sur lia verkaro. 
Belega lando kun tre interesa kulturo kaj neatendita kunekzistado de religioj. 
Clarke. 
Indiko pri lia profesio ne necesas. 
Nenia lukso, krom tuta baterio da komputiloj – liaj fenestroj al la mondo. 
Ĉar se unu persono enkarnigas la koncepton de Monda Vilaĝo, do tiu estas li. 
Intertempe, liaj fikcisciencaj prognozoj montriĝis pli fidindaj ol multaj sciencaj raportoj. 
Kio estas fikcio, kio estas futuro?
Li estas ĝistede kontaktata de gazetaro kaj amaskomunikiloj. 
Intervjui lin estas travivaĵo laciga sed plezura! 
Li ĵonglas per nomoj de personoj, institutoj kaj verkoj, per titoloj kaj per vortludoj. 
Ekstrema koncentriĝo estas necesa. 
Ĉu ĉi homedo da mensa dinamiko vere estas okdekjara? 
Post la intervjuo li ankoraŭ ludos partion de tabloteniso. 
Lia lasta projekto estas lia unua komputil-ludo! 
Kompreneble, iam lia hobio estis subakviĝo: por tio li venis al Sri-Lanko. 
Sed scuba diving por mi mem nun evidente apartenas al la pasinteco. 
Sri-Lanko estas efektive treege interesa insulo sub la hindia subkontinento. 
Budhismo, hinduismo, islamo kaj katolikismo prosperas kune en malofta miksaĵo. 
Fremdaj vizitantoj estas neniam celataj.
Plue, ĉe Clarke staras ankaŭ teleskopo, por rigardi la lunon. 
Liaj komputiloj estaj plenaj je ekstraĵoj, ekzemple cento da kosmaj ekrankonserviloj! 
Saturno, lunpejzaĝoj, aŭ similaj mus-matoj. 
Li estis tre malpacienca tiuokaze. 
Nu, liaj antaŭdiroj estis preskaŭ pravaj! 
Defilas peco da homa historio. 
Tio tute ne decus. 
Sed li esperas ke en ĉiuj partioj venkos la prudento. 
Per tio Clarke donas politikan deklaron. 
Li estis la edzo de Chandrika, filino de la forta politikista edzoparo Bandanaraike. 
Clarke okupas sin ankaŭ per ŝajne malgravaj aferoj. 
La vizitintoj tra jarcentoj postlasis sur ĝi ĉiajn murskribaĵojn. 
Multaj televidaj stacioj tion celebris. 
Ĉe lia okdekjariĝo lia reta leterkesto sendube estis eĉ pli plena.
Fotis: Anne Tilmont.
Alia misiano informis, ke homoj, kiuj volis ĉeesti protestantajn kunvenojn en landlimaj regionoj, fortimiĝis.
Tamen ĝi pli kaj pli similas al sektisma interbatalo. 
La konsilantaro ampleksus Anglion, Skotlandon, Kimrion, Nord-Irlandon kaj la Respublikon. 
Sed jen la tubero.
La bendaro daŭras entute naŭ jarojn kaj duonon. 
Agadplano rajtigas lin lanĉi kampanjon por kontribui al paca solvo de konfliktoj. 
La usona leĝaro permesas venigi homojn de “deficitaj profesioj. 
Ili ricevas labor- kaj restad-permeson. 
Unu el la popularaj rekrutejoj estas Rusio, kies komputistoj jam delonge ĝuas imponan reputacion. 
Krom enretaj dokumentoj, la sistemo ankaŭ tradukas tekstojn entajpitajn de la uzanto mem. 
La traduko estas tre uzebla, eĉ se ĝi foje estas tro laŭvorta. 
Partoprenis reprezentantoj de la du organizaĵoj kaj fakuloj el Latinameriko, Hispanio, Usono kaj Britio. 
Oni volas precipe, ke junuloj lernu pri la mizero de la milito.
Preskaŭ ĉiuj el tiuj praarbaroj estis detruitaj pro ligno-vendado kaj agrikulturo. 
Laŭŝajne, tamen, la invadintoj nek damaĝas nek krimas.
Kio estas leĝo? 
Malgraŭ ĉio ĉi ŝajnas, ke okcidentanoj ĉiam preferas, ke beduanoj sange regu Arabion.
Kvazaŭ per sorĉbastono la naturo tuŝis la rokmasivon kaj kreis tiujn fantaziajn formojn.
La formiĝon de la Belogradĉik-rokoj kaŭzis erozio. 
La Belogradĉik-rokoj okupas vastan areon. 
Ĉi tie iam staris malgranda romia kastelo. 
En la korto de la granda fortikaĵo antaŭe staris pafpretaj kanonoj. 
Krutaj ŝtonaj kaj feraj ŝtupoj kondukas al la fortikaĵo. 
La loĝantaro de Belogradĉik personigis la rokojn, kaj preskaŭ pri ĉiu estas legendoj. 
Ekzemple kiel tiu ĉi: post la mallumaj muroj de monaĥejo loĝis bela juna monaĥino. 
La rigora monaĥeja vivo tedis ŝin, kaj la monaĥino eksopiris je amo. 
Ekde tiam li venis ĉiun vesperon al sia amatino. 
Rezulte ili decidis, ke la monaĥino devas tuj forlasi la monaĥejon. 
Tamen subite eksplodis fortega ŝtormo kaj supernatura forto detruis la monaĥejon. 
La Borovica- kaj Magaza-rokgrupoj situas iom for de Belogradĉik. 
Tial la malfeliĉa junulo saltis de roko en la abismon. 
Pasis jaroj. 
La pino kreskis ĉiam pli alten kaj spertis ĉiujn fulmotondrojn kaj vintrajn ventegojn. 
La Magaza-rokgrupo troviĝas okcidente de la urbo. 
Ankaŭ tiujn rokojn la naturo bele ĉizis. 
Ili kuraĝe batalis kontraŭ la multnombraj malamikaj soldatoj. 
Sango kolorigis la “Boriĉ-rokon. 
Ankaŭ kuraĝa junulino kunbatalis tie. 
Post kiam ĉiuj batalantaj viroj pereis, nur ŝi restis viva. 
La junulino preferis sin mortigi ol esti forkondukita kiel sklavino de la turkoj. 
El ŝia sango elkreskis purpuraj floroj, kiuj ankaŭ hodiaŭ floras kaj bonodoras.
Ĉe sunsubiro la rokaj konturoj iompostiome malklariĝas. 
La plenluno leviĝas, kaj oni ne povas satrigardi tiun fantastan rok-mondon. 
Iom neatendite elektiĝis usona civitano dua prezidanto de Litovio. 
Okazis dua baloto kun nur du kandidatoj: Paulauskas kaj Adamkus. 
Sed nun la speguloj helpas determini la lokon.
Sendube daŭros debatoj pri Jamatai.
Ĉu murdo aŭ morto?
Post tiu ĉi unua veneno-tragedio sekvis centoj da aliaj bizaraj malsaniĝoj kaj mortoj. 
Ĝi disrompis familiojn kaj estigis teroron kaj senesperon. 
Kiam eksplodis la afero, oni kulpigis la kolzo-oleon. 
Kelkaj eminentuloj rifuzis kulpigi la kolzon pri la venenado. 
Do necesas surbordigi ĝin. 
Alie la patagoniaj ventoj, kiuj ofte vipas la ondojn, ĝin frakasus.
Aliflanke la eteco de boato estigas riskon en lago, kiu kutime sovaĝiĝas tre rapide. 
Foje tio okazis jam komence de la aventuro. 
Mizere malsekaj ni alvenis al la lagorando. 
Senglora reveno!
Ĝin ni intencis ascendi, kvankam ni volis komenci la supreniron en alia parto. 
La malseka motoro jam ne funkciis. 
Do ni starigis surtere tendon por ripozi kaj sekiĝi. 
Je la sesa posttagmeze ni decidis iniciati la ascendon. 
Tiel ni alvenis al la limo de printempa neĝo, ĝuste kiam malheliĝis. 
Tio sukcesis sufiĉe bone danke al nia troa laciĝo. 
Matene tra la glaciiĝinta neĝo ni ekiris al la pinto, kiun ni surgrimpis. 
Miaj sekvantaj provoj surpintiĝi la jam menciitan monton Ljungner fiaskis. 
Foje mia akompananto, falinte en ŝtona rojejo, rompis brakon. 
De tie ni almenaŭ sukcesis foti la monton Ljungner, kiun ni neniam poste surgrimpis. 
Ĉar la aventuroj min ligantaj al ĉiu monto rekompencas malavare kaj riĉe mian spiriton.
En multaj landoj la nombroj dum jaroj estas rekordaj. 
Tia situacio facile radikaligas protestantojn. 
Certe, kutime en industriŝtatoj senlaboruloj ricevas laŭleĝan subvencion kaj ne falas en kompletan mizeron. 
Same aŭ eĉ pli produktivaj do estas malpli da laboristoj. 
Portempa laboro nenie estas tiom vasta, kiom en Nederlando la sistemo funkcias.
Fantazion pli grandan devus havi kapitalistoj kaj entreprenoj ankaŭ rilate al salajroj. 
Se ĉiun jaron dungitoj profitas per dividendo, ilia baza salajro povas esti malpli alta. 
Nur du ekzemploj de rimedoj, por kiuj tamen necesas iom da fantazio. 
Sed kion faris germanaj entreprenistoj, kiam la registaro anoncis leĝon pri investosalajro? 
Ili tuj protestis pro “minaco al nia libereco. 
Nu, ili ja havus la liberecon, mem interkonsenti kun dungitoj pri investosalajro. 
Sed kiel dirite, por tio necesus iom da fantazio.
La ceremonion ĉeestis pluraj membroj de la eŭropa nobelaro.
Poste ili ofte vizitis la landon. 
Francesce starigis fonduson por rekonstrui la heredaĵojn de Dubrovnik.
La papaj paroladoj tuŝis multajn homojn. 
La papo alvokis la junulojn al ĉasto, fidelo, vera amo kaj sindonemo. 
Eĉ nekatolikoj iel kredas je La Caridad del Cobre. 
En afrikdevena kredaro ŝi estas diino de amo.
Vulgare, por esprimi, ke ĉiu ĉeestis, oni diras, ke eĉ kato venis. 
Kaj tio vere okazis: dum dimanĉa meso en Havano vidiĝis infano portanta kateton. 
Li ankaŭ kondamnis ĉiajn komercajn kaj aliajn blokadojn de unu lando kontraŭ alia.
Dum longa tempo en Eŭropo instrui lingvojn signifis vehikli la latinan kaj la helenan. 
Ĉi tiu lernolibro pri la bretona lingvo baziĝas sur la menciita metodo Assimil. 
Tiun dialogon kelkfoje enkondukas aŭ interrompas du spektantoj, Lan kaj Anna. 
La leganto ensorĉiĝas do ne nur lingven, sed eĉ iom kulturen. 
La vortprovizo, ĉiutaga kaj ordinara, konsistas el ĉirkaŭ mil vortoj. 
La nuna lernolibro jam aperis en la angla, kimra, franca, germana kaj kataluna. 
Temas pri verko ege utila kaj vojmontra. 
Malgraŭ la tamtamata propedeŭtikeco de Esperanto, malabundas nialingve lernolibroj pri aliaj idiomoj. 
Lernantoj ŝatas scii tiaĵojn!
Per Denez: La bretona lingvo... 
Ĉu vere neŭtrala?
Armeanoj ne forlasis la aviadilojn kaj ne surtretis irlandan teron. 
La evento ŝokis japanojn, kaj pro ĝi estiĝis kontraŭnuklea movado. 
La gubernio Tokio rifuzis la projekton pro la alta kosto.
Li preparis flugfolion kaj komencis kolekti apogmonon. 
Tiel li volis sciigi junulojn pri la okazintaĵoj de la pasinteco.
Sekvinttage, en la gubernio Ibaragi, altlernejano vundis per kuirtranĉilo samklasaninon. 
Kelkajn tagojn poste, en Tokio, lernejano atakis per poŝtranĉileto policanon.
Sekvis kunsido ĉe la ministrejo pri edukado. 
Plejparte la perfortoj okazas inter lernantoj, sed notindas plimultiĝo de perfortoj kontraŭ instruistoj. 
Oni emas diri, ke en ĉiu japana lernejano situas vulkano preta iam ajn erupcii. 
Kontroli havaĵojn de lernejanoj simple vekos la vulkanon.
Ĉu vere vero?
Nepras reagi, ĉar la artikolo estas tendenca, falsa kaj nociva.
Tamen la problemo ne estis ĝisfunde esplorita. 
Oni decidis daŭrigi la esploron. 
Tio, laŭ mi, estas objektiva vidpunkto. 
Laŭ sciencaj esploroj nur malgranda elcento da juddevenaj komunistoj laboris en ŝtataj servoj.
Laŭ mondkoncepto judoj kulpas pri kristanismo, kontraŭkristanismo, kapitalismo, komunismo kaj aliaj ismoj, inkl. 
Ĝis nun litovoj pagis nur interurbajn kaj internaciajn vokojn.
Kelkmiloj da protestantoj manifestaciis, dirante, ke la novaj tarifoj prirabos malriĉulojn kaj batos entreprenistojn. 
Tamen la kostoj restos malaltaj kompare kun tiuj en aliaj orienteŭropaj landoj. 
Nun do la usona viruso de televidokratio definitive infektis ankaŭ Germanion. 
Estas la sama fenomeno kiel en Usono, Britio kaj Francio. 
Tute alia estas la konstitucia situacio en Britio, Francio kaj plej ekstreme Germanio. 
Oni simple elektas tiel, ke venkos la plej simpatia persono.
Tio validas ankaŭ por Germanio. 
Por reveni al Germanio: Tute ne estas certe, ke Kohl efektive devos abdiki postbalote. 
Julius Balbin nun estas emerita profesoro pri lingvoscienco kaj loĝas en Novjorko. 
Li mem trasuferis kvar german-faŝistajn koncentrejojn kaj estis liberigita de la usona armeo. 
Li doktoriĝis en Aŭstrio kaj baldaŭ ekloĝis kaj eklaboris en Usono.
La temo de holokaŭsto plene absorbis la aŭtoron de kvin konataj poeziaj libroj. 
Ĝi konsistas el pli ol cent mallongaj versaĵoj, senrimaj, verkitaj per simpla lingvaĵo.
Ĉu mi iam estis tie?
Ĉu mi iam povus imagi tion?
Ĉu mi iam kapablus trasuferi tiel?
Ĉu mi iam estus elteninta tiom?
Ĉu mi iam estus transvivinta gehenon tian?
Ĉu eble estis nura koŝmaro tia?
Ne, mi neniam estis tie...
Kaj sur tiu ĉi fono ni menciu du novajn faktojn. 
Tralegu la libron de Julius Balbin, poeto kaj transvivinto de holokaŭsto – tio gravas.
De mia du jarmilojn longa erarvagado.
Tio estas aparte klara por esperantistoj post la antaŭnelonga Universala Kongreso en Tel-Avivo.
Julius Balbin: Inter vivo kaj morto. 
Poemoj. 
Lia verkaro estas neampleksa, sed portas stampon de alta kvalito. 
Jen ĉio, ĝis nun. 
Kaj ĉion, ĝis nun, karakterizas rimarkinda talento.
En konciza, klasike fabela formo kaŝiĝis trafaj karikaturoj de komune homaj karakteroj kaj rilatoj. 
La nun aperinta novelaro celas daŭrigi tiun ĝenron.
Sed kio intertempe okazis al John Francis? 
Francis nenion plu havas por diri, kaj li diras ĝin per tro da vortoj. 
La stakoj el inventitaj nomoj kaj titoloj ofte estas sufiĉe lacigaj. 
John Francis: Tri rakontoj pri la Miljara Paco. 
Tiu hundo fifama estas la paradokse fona centro de la rakonto. 
Tamen bonvolu reteni vian manon! 
Ne temas pri horora fantazio de Stephen King! 
Kaj la superstiĉo ja fortas. 
Jen la bonekonata plezuro de la holmsa deduktado. 
Li ridis pro mia konfuzita mieno. 
Sinjoro eliras en tago pluvetema kaj koteca. 
Vespere li revenas senmakula kun la katizo ankoraŭ sur siaj ĉapelo kaj botoj. 
Sekve dum la tuta tago li estis senmova. 
Li ne estas homo kun intimaj amikoj. 
Kie do li estis? 
Ĉu ne estas evidente? 
Holmso deklaras, ke “la mondo plenas je evidentaĵoj, kiujn neniu ial ajn observas. 
Sed por akiri la kapablon legi tiujn evidentaĵojn necesas la kono de multaj ekzotaĵoj. 
Tian konobazon Vatsono certe ne posedas, sed tamen provas piedpaŭsi la Majstron. 
La detektivo konstante invitas la doktoron, “Vi konas miajn metodojn. 
Utiligu ilin! 
Tian melankolion spegulas la domego Baskervila mem: la manĝoĉambro estis “loko ombra kaj sombra.... 
Nigraj traboj transsaltis super niaj kapoj, kun fumnigrigita plafono super ili... 
Ne surprize do, ke loĝas murdintoj kaj bagnuloj meze de tiu ĉi ĝenerala malheleco. 
Eĉ diablaj kreaĵoj ne ŝajnas neeblaj. 
Vere vortareniga romano!
Auld verdigas ĝin jene: “Nu, vidu, tio estas vere afabla viaflanke, doktoro Vatsono. 
Ĉu la vortordo aŭ io ajn ĉi tie redonas la usonecon de la originalo? 
Mi ne certas.
Konfuzita, li prenis gitaron kaj prezentis tri siajn kantojn plenajn de amo al Esperantujo. 
Oni afable aplaŭdis, sed taksis la melodiojn kaj temojn iom eksmodaj.
Feliĉe, li evitis persekutojn, kiuj estis eblaj.
Kiu ne konas Mikaelon Bronŝtejn hodiaŭ! 
La verkoj estas mallongaj, netaj laŭforme, verkitaj per simpla lingvaĵo kaj facile legeblaj. 
Kaj la tuta libro estas penetrita de subtila humuro.
Speciale amuza estas la klopodo transplanti en Esperanton la rusan junularan slangon. 
Iuj lokoj bezonus pli zorgan redaktadon.
Haŭto de l’ vangoj pala.
Kiom da ili? 
Ĉies tuŝeto – milda.
Ili jam akve falas.
Mikaelo Bronŝtejn: Jen denove... 
La poeto Aleksandro Puŝkin akompanas ruslingvanojn dum la tuta vivo. 
Malpli konataj sed ne malpli ŝatataj estas liaj spritaj kaj petolaj verkoj kiel “Gabrielado. 
Aleksandro Puŝkin estas konsiderata ankaŭ kiel kreinto de la rusa literatura lingvo. 
La plej konata estas Eŭgeno Onegin en traduko de Nikolaj Nekrasov. 
Manuskripte ekzistas almenaŭ du aliaj, pli modernaj tradukoj de Sergej Rublov kaj Nikolaj Danovskij. 
La rikolto estas riĉa kaj fierinda. 
Precipe elstaras grandaj poemoj kaj dramoj tradukitaj de Mikaelo Bronŝtejn. 
Maljuna mia karulin’!
Delonge vi atendas min. 
Trikilo via dum labor’.
Sopiro, ĝojo kaj malĝoj’.
Zandero vivis en Svisujo, kie li posedis tre imponan multĉambran domon. 
Rekte kontraŭe trans la klara akvo videbliĝis la fama konferenca urbo Ĝenevo. 
Ĉirkaŭ Zandero loĝis nur finance tre bonstataj homoj – entreprenistoj, borsistoj, financkonsilistoj, bankistoj. 
Interalie famaj aktoroj el la filma mondo najbaris. 
Zandero okupiĝis tamen nek pri financo, nek pri filmo. 
Li estis trejnisto de religiuloj pri direktoriko laŭ bibliaj principoj. 
Aldone al lia paletro apartenis la instruado pri superpova preĝado, mirakla sanigo kaj profetado. 
Jen tre instiga kaj vere grandioza sukceso por liaj lernantoj pri tiuj misterplenaj fakoj. 
Nur pri la profetaĵoj li ankoraŭ ne povis liveri vere konvinkan pruvon. 
Intertempe ĉiuj predikistoj, misiistoj kaj kvestistoj en la Evangelika movado bone konis lian nomon.
Malpli bone oni konis liajn kurse elmontritajn pruvojn. 
Do pro tio oni ne babilu pri tiuj ĉi sanktaĵoj. 
Evidente, perdi siajn povojn neniu volis – ne lastmotive pro la prezo akiri ilin. 
Jen ja juna skipo. 
Nu, ŝi sukcesis prokrasti sian ferian skiadon, tiel ke ŝi povos partopreni. 
Sciu, ne fore de tie ĉi, estas ĉi-vintre bona skiado. 
Do mi ripetu la liston. 
Kaj memkompreneble vi mem, estimata frato Frederiko. 
Do jen dek personoj. 
Tiujn mi petas spezi al la konto piede de mia anoncilo. 
Sed ŝian akvon la tre pia katolike edukita prokuroro el Bavarujo tute ne kritikis. 
Poste li tuj maldungigis sin kaj fondis propran misiejon. 
Vi garantiu pri tio, kaj, ke ni ja ricevu la kompletan kurson! 
El tio ja rekte sekvas la povo pri mantuŝa sanigo kaj plenumiĝanta profetado. 
Ĉiu kredanto kapablas pri tio – post sufiĉe faka instruado kaj speciala inico. 
Cetere, ĉu vi jam legis mian novan libron pri tio? 
Nur vian ‘Direktado de entreprenoj laŭ bibliaj principoj’ mi legis. 
Mi alportos por ĉiu kursano ekzempleron. 
Sed evidente tiujn vi pagu ekstre, ĉu? 
Mi transportigos vin de la Frankfurta flughaveno. 
Poste estos duhora veturado ĝis Marburgo, kie troviĝas nia misiejo. 
Do ĝis nia ekvido. 
Dio benu vin. 
Klakis kaj la lineo estis silenta.
Ĉiuj laŭpove preparis sin per fervora preĝado kaj vespera legado de la biblio. 
Frederiko estis instiginta ĉiujn misianojn optimume antaŭstudi por la kurso. 
Li ne hontu pro ies biblia nescio. 
Normalokaze ĵaŭdo estis la oficiala tutdungitara preĝa tago. 
En tiuj kunvenoj li longege kaj tre basvoĉe predikis. 
Pro la venonta profeta kurso nun ĉiu tago iĝis preĝtago. 
Sekve neniu el la fervoraj misianoj plu okupiĝis pri la telefono. 
Normalokaze ili laboris tre silente antaŭ kvar ekranoj en la komputilejo.
Programistoj estas tre adaptiĝemaj homoj. 
Intertempe la helpema duo kapablas perfekte trakti tiajn alvokojn. 
Ĉe tio ili taskkonforme kamuflis sin per la nomoj “frato Petro kaj “frato Danjelo. 
Por li, jen simple speco de nerekta investo en superpova preĝado.
Frato Frederiko estis granda kredanto pri preĝado. 
Lia preĝemo etendiĝis eĉ al teĥnikaj aferoj. 
Plene sufiĉis, ke Dio scios tion. 
Intertempe la programistoj vivis en perfekta simbiozo kun la misianoj. 
Evidente Frederiko estis konvinkita, ke temis pri la efiko de la komuna ĵaŭda preĝado. 
Pro tio Zandero venu kaj instruu ĉiujn pri superpova preĝado.
Specifan lundon alvenis la profetotrejnisto Gido Zandero. 
Post mallonga bonvenigo Frederiko decidis montri al li ĉiujn ĉambrojn de la misiejo. 
Al tiuj apartenis memkompreneble ankaŭ la komputila centrejo kun la efektive tute nova komputilego. 
Do Frederiko kun sia sekretariino kondukis la gaston tien.
La du programistoj ne tuj rimarkis, ke oni eniris la ĉambron. 
Eble Frederiko denove preĝu.
Frederiko kondukis sian gaston en la ĉambron.
Ni ricevas tute novan programon por ĝi. 
Ĉio ĉi ege kostas. 
Evidente tute ne temis pri fratoj. 
Fakte frato Petro estis inferon meritanta ateisto. 
Same pri Danjelo. 
Oni simple rezignu pri la fratigo.
Mi komprenas vere nenion pri komputiloj, kaj por mi ĉio ĉi ĉiam restos enigmo. 
Lia kolego Danjelo mallaŭte eĥis lian saluton. 
Instinkte li sentis grandan danĝeron radiantan de tiuj du programistoj. 
Dum la profeta kurso Petro kaj Danjelo plene rezignis pri plia programado. 
Unue la telefono senĉese sonoris. 
Aldone el la ĉambro, kie la profeta kurso okazis, ŝvebis alterne ĉantoj kaj kantoj. 
Nur posttagmeze ĉio iomete pli trankviliĝis. 
Supozeble jen posttagmeze Zandero malkaŝis siajn sekretojn. 
Sed tio, kion ili aŭdis, estis tiom konfuza, ke ĝi rezistis ĉiuspecan sanmensan priskribon. 
Ĉiun vesperon Petro intervjuis la partoprenintan Karlon pri la lernitaĵoj. 
Tiu tamen ne konfidencis ion ajn. 
Same statis ĉe ĉiuj aliaj kursanoj. 
Nur unu afero klariĝis. 
La kulmino de la kurso okazu la lastan tagon, vendredon.
Tiu silento estis iomete escepta situacio. 
Normalokaze la komputilestro multe diskutis kun Petro kaj Danjelo. 
Ekzemple pri Darvinismo. 
Aŭ pri la laŭvorteco de la bibliaj historioj. 
Entute pri kredo kaj nekredo. 
Iam kaj iam Karlo grumblis pri la plej novaj kapricoj de sia ĉefo, Frederiko. 
Li avide atendis sian unuan kazon kun aŭtenta sorĉito. 
Pri tio plej bone sciis lia sekretema sekretariino Ingrida. 
Estis ja vintro kaj la noktoj estis sufiĉe malhelaj. 
Ŝi tuj ofendiĝis kaj kolere fiksrigardis lin. 
Ŝian fiksrigardon tre substrekis ŝiaj grandaj iomete bufece ŝvelaj okuloj.
Ŝi deklamis, ke ŝi jam principe ne tiom okupiĝas pri diabloj. 
Ŝi kredas je la bono kaj je la malbono. 
Punkto. 
Sandra estis entute lerta. 
Jam dum jaroj ŝi sukcesis kaŝi sian lesbaninecon antaŭ aliaj misianoj. 
Aldone ŝi ne tiom rapide ofendiĝis. 
Kontraste, Ingrida estis iomete tro serioza. 
Kaj la piega filino de la misiestro, Karolina, estis tute ne ŝerce alparolebla. 
Eble pro ŝia eksterordinara malbelo. 
Kun Bodo, la transportestro, ne eblis ŝerci aŭ diskuti. 
Li estis simple tro stulta.
Ekde merkredo la du programistoj ne plu tiom interesiĝis pri la teretaĝa profeta kurso. 
Aparte de tio la senĉesa haleluja-ado jam komencis tedi. 
Nur pri la kulmino de la tuto ili plu iomete sciemis. 
Onidire estos iuj pruvoj pri la vero de la tuta afero. 
Sed ĉu iu konfidencos pri tiu ĉi zelota zenito al ili? 
Vendrede ĉio ŝanĝiĝis. 
Tiun vendredon la telefonoj nekutime malviglis. 
Ne estis multe por fari rilate la ĝeneralan movtenon de la misiaj eksteraj aferoj. 
Jen la parkumejo de la misiejo. 
Kiel ĉiam staris kortrande deko da aŭtoj. 
Ĝuste en tiu ĉi momento alvenis nova aŭto. 
Sed ĝi ne apartenis al iu konato. 
Sed jen tute nova nekonata aŭto, flavete blanka “Opel Ascona. 
Ambaŭ programistoj ofte devis post interurba flugo lui aŭton ĉeloke por atingi vokintan klienton. 
Tipe jen teĥnikisto, programisto, aŭ vendisto pri iu kosta oficeja teĥnikaĵo. 
Aŭ eble ekonomia konsilisto aŭ kontrolisto.
El tiu aŭto elaŭtiĝis tamen tre magra dudekjaraĝulo en tre eluzite aspektantaj vestoj. 
Malgraŭ la ekstera malvarmo al li mankis mantelo. 
Li portis nur grizan someran jakon kaj ĝinzon. 
La nekonato aspektis entute iel bedaŭrinda. 
Tie li ekstaris, serĉis iomete en sia jaka poŝo, enbuŝigis cigaredon kaj ekbruligis ĝin. 
Tiun li ĝue fumis, starante rekte ĉe la murangulo. 
Danjelo iomete ŝanĝis sian sidpozicion sur la fenestrotabulo por pli bone studi lin. 
Jen strangulo. 
Veste li aspektis ege malriĉe, sed poze, ire kaj aŭte li impresis iel eleganta. 
Regis nedifinebla tensio inter liaj vestoj kaj lia cetero.
Tiam li alprenis tute novan korpan teniĝon – fakte malteniĝon. 
Nome tiun de paralizulo, kiu apenaŭ plu kapablas marŝi. 
Danjelo ekkriis pro surprizo. 
La lamegulo nun ĵus atingis duan ŝtuparon rekte antaŭ la precipa enirejo. 
Fine, post la sesa kuraĝa klopodo, li tamen sukcesis premi la butonon. 
Sonoris.
Danku al Dio! 
Danku al Dio! 
Ho, Sinjoro! 
La lamegulo tamen ne respondis. 
Li nur gruntis. 
Evidentiĝis, ke parto de lia simptomaro estis ankaŭ la malkapablo pri normala homa komunikado. 
Li apenaŭ povis paroli. 
Ŝi jam ploris pro kompato pri la terura stato de la juna viro. 
Ambaŭ malaperis en la kursan ĉambron kaj la pordo denove fermiĝis.
Petro kaj Danjelo kuregis suben ĝis la fermita pordo. 
Kio nun okazos, tio estis tuj al ili klara. 
Efektive, dum tuta horduono oni dankis al Dio, ke la superpova preĝado estis aŭdita. 
Kaj abrakadabre – jen kuracoto alvenis.
Ĝuste mortlite la brava patrino tamen nepre ne aldone nur pro li malgaju. 
De ekstere oni aŭdis kiel ĉiuj kursaninoj komencis plori. 
La du programistoj konsterniĝis antaŭ la fermita pordo. 
Kion fari? 
Eniri kaj senmaskigi tiun tutan fraŭdon? 
La parolado de Zandero ĉesis. 
Denove oni murmuris preĝojn. 
Poste la kursestro rekomencis paroli. 
Ĉiuj aliaj kursanoj sekvis lian ekzemplon.
Seĝoj ŝoviĝis. 
Evidente la paciento nun kuŝis sur la pretigita tablo.
Ili kredegas ja ĉion, kion li diras. 
Ŝajne ili estas jam sub iuspeca hipnoto aŭ amashisterio. 
Tra la pordo aŭdiĝas zuma ĉantado. 
La du decidis retiriĝi en la normalecon de la komputilejo. 
Dek minutojn pli poste eksonis krioj kaj frenezaj aplaŭdoj de sube. 
Evidente la plena resanigo de la tordito estis sukcesinta. 
Al la ĝenerala jubilado aldoniĝis nova juna tre forta voĉo. 
Tiu de la mirakle sanigita vizitanto. 
Do jen eĉ plia sukceso – freŝa konvertito! 
Iom pli poste la sanigito tute sole forlasis la kurson. 
Li funkciigis la motoron kaj rapide forveturis.
Post plia horo da jubilado kaj dankpreĝado la profeta kurso triumfe finiĝis.
Jen grandega sukceso kaj mi spirite gajnis multe el ĝi. 
Sed mi ne rajtas detale paroli pri ĝi. 
Kia domaĝo, ke vi ne apartenas al ni kaj ne same elkore kredas. 
Sed jen nenio grava. 
Petro silentis. 
Danjelo subpremis nuancon de rideto. 
Ne estis eble trovi vere adekvatan elirejon. 
Kiu volas kredi, simple kredos. 
Ne helpos io ajn. 
Tri monatojn pri poste la komputilestro Karlo tre subite gravege malsaniĝis. 
Nun ili komencis simple disfali. 
La tuta intestaro de Karlo estis ne plu iel kunkudrebla aŭ alie fiksebla. 
Unu intesto post alia simple krevis. 
Pro tio oni jam artefarite nutris lin per tratubigata solvaĵo. 
Petro kaj Danjelo vizitis Karlon. 
Lia tuta aspekto post kvin sensukcesaj rapidsekvaj operacioj estis horora. 
Lia psiĥo ne plu kapablis regi sian korpon. 
Daŭris dek minutojn ĝis li sufiĉe refortiĝis por reeniri la ĉambron.
Li mem tamen laŭŝajne ne plu estis tiom certa pri ties sukceso. 
Evidente la kuracistoj estis rezignintaj kaj tial ne oponis tion. 
Tre konsciante paroli kun mortanto, ili deziris al li baldaŭan resaniĝon.
Tri tagojn pli poste Karlo estis morta.
Ĝuste tian novan antologion, de la okjarcenta serba poezio, ni nun ricevis.
Tiel eldonitan libron agrablas teni enmane, ĝi ja elvokas estimon al la prezentata poezio. 
Serioza scienca laboro.
Kion do ni scias el la libro? 
Tio estas literaturo mezepoka, grave influita de la ortodoksa kristanismo, klasikismo, romantikismo, simbolismo, ktp. 
Ankaŭ ne hazarde la ĉefaj tri tradukistoj okupiĝis tiom multe pri tiuj poetoj. 
Sekve, tiun celon la libro atingis.
Nur apartaj tradukoj estas vere bonaj. 
Malvast’ enorma Dormas. 
Noktiĝas ĉiam pli. 
Ĉe l’ pinto monta mortas la lasta sunradi’.
Devas esti tri rimoj, sed eĉ ne unu trafas. 
Sed, certe, ankaŭ inter ili troveblas interesaj. 
Do, jen pri ili.
Fin’ de l’ januar’. 
Trafas kugloj kontraŭ vangoj.
Vent’ brutala. 
Primavera.
Acidiga. 
Kaj infera.
Fluas akvoj, akvoj. 
Sangoj.
Fluas sangoj misdirekte.
Mi ŝatas ĉi tempon, ĝi estas mirinda...
Freŝega tero humida.
Tamen la ĝenerala postimpreso estas iom tumultiga, ĉar restas neklare, kion celis la aŭtoro.
Estas domaĝe, ke ĝin povos ĝui nur posedantoj de ambaŭ lingvoj.
Kaj ankoraŭ ne la fin’.
Originalaj poemoj en la rusa kaj Esperanto. 
Kristnasko alproksimiĝas. 
Pasintjare mi pasigis Kristnaskon ĉe mia familio. 
Pli ĝuste estus diri: mi pasigis ĝin kurante inter miaj familioj. 
Do, ĉi-jare mi decidis resti hejme kaj anstataŭe inviti la parencojn. 
Mi pensis, ke tio estos pli trankvila. 
Lia unua Kristnasko! 
Ankaŭ Bruno, lia patro, opinias tiel.
Mi estas la dua infano de mia patro, sed la unua de mia patrino. 
Mia pliaĝa duonfrato, Fredrik, havas tri jarojn pli ol mi. 
Sed ili ne emis plenumi mian deziron. 
Efektive, antaŭ ol ricevi fratineton, mi ricevis pliaĝan fratinon!
Nu, mi anticipas la rakonton. 
Unue okazis tio, ke miaj gepatroj, anstataŭ doni al mi fratineton, decidis eksedziĝi. 
Mi restis ĉe Panjo, dum Paĉjo kaj Fredrik malaperis al propra apartamento. 
Mi ne memoras, ke tio estis tro granda ŝoko. 
Sed tion mi kompreneble ne diris al Paĉjo, nur al Fredrik.
Poste okazis ŝanĝoj, kiuj skuis min pli multe. 
Patrino ekhavis novan viron, Tomas, kiu ekloĝis kun ni. 
La stultulino!
Intertempe Paĉjo kaj Fredrik renkontis novan virinon. 
Jes, tiel diris Fredrik! 
Li vere estis idioto! 
Imagu, kia fieraĉa ino!
Mi fariĝis instruistino. 
Mia vic-fratino Sara, kiu komence estis tiel malica, iom post iom fariĝis pli prudenta. 
Tiu festo cetere estis vera komplikaĵo. 
Iufoje Bruno komencis desegni strukturan diagramon pri mia familio. 
Nu, tio estis nura misaĵo, kaŭzita de iuj strekoj, kiuj implikiĝis.
Sed mi revenu al la Kristnasko. 
Mi ŝatus festi ĝin kun miaj edzo kaj filo, la gepatroj kaj gefratoj. 
Tamen ne montriĝis facile tion aranĝi. 
Aliflanke Paĉjo rifuzos veni, se ĉeestas Sara, mia vicfratino. 
Kaj mia duonfrato Fredrik ĉiam kverelas kun mia vicpatro Tomas. 
Do estas ege komplike elfari la vizitprogramon. 
Ho, ĉu mi forgesis prezenti Cecilian? 
Pardonu min! 
Nu, se mi ne eraras, temas pri – bovicduonekskuzo! 
Nu, por veni kun tiu ekskuzo ŝi vere bezonus bonan ekskuzon!
Do la vivo de la popolo estis simpla kaj feliĉa. 
Antaŭ nia aliĝo al la eŭropa komunumo, oni malofte vidadis eksterlandanojn. 
Post sendependiĝo de la nacio, la anglaj loĝantoj preskaŭ tute forlasis la landon. 
Malmulte da tiuj envenintoj vivas en Bailenambeann, sed estas sufiĉe multaj en la ĉirkaŭaĵo. 
En ĉiu grava urbo, en ĉiu lando, ili malfermas “tipe irlandajn trinkejojn. 
Kontraste, laŭŝajne, la nederlandanoj inter ni preferas ŝajnigi, ke iliaj samlandanoj ne ekzistas. 
Laŭ mi, tiu sinteno estas tre saĝa kaj imitinda.
Kelkaj ŝatas imagi, ke ili apartenas al tute alia nacio. 
Li, simpatia kaj populara homo, estas emeritiĝinta kantisto. 
La lastaj venas precipe el germanlingvaj landoj. 
Kun la lokanoj li komunikiĝas per agrabla miksaĵo de angla kaj germana. 
Ne ĉiu fremdulo estas ŝatata de la najbararo, sed la Gemajeroj estas ĉie bonvenaj. 
Do kial ne gajni la porvivaĵon per “dude ranch en Irlando?
En tiu okazo, la vakeroj, kies tradicioj estis hispandevenaj, parolus germane. 
Kiam la aŭskultantaro petis bison, li regalis ilin per tradicia israela melodio. 
La ĉeestantaro silentiĝis, embarasite kaj ĝenite.
Mia teamo gajnis plurajn trofeojn. 
Elstaran rekordon ni havas. 
Dieter, la plej aĝa filo, grimacis. 
Dieter trovis liajn postulojn iom strangaj. 
Ankaŭ lian nomon li menciis.
Ankaŭ li ŝatis rajdadon kaj ofte ekskursis kun la aliaj gastoj.
Sekvis longa konversacio en lia kabineto. 
Iam tio okazis, kiam mi rajdis kun paragvaja indiĝeno al la kabano de paciento. 
La prezidanto mem ne malofte prelegas en la gvarania lingvo.
Mi vidas ĝin! 
Nun ankaŭ vi scias, kunulo. 
Ĉu ni trinku plian glason da portero?
Devotaĵoj plenumendaj dum naŭ sinsekvaj tagoj.
Surprizite, mi atente ŝin rigardis. 
Kredu min aŭ ne, mi estis ĵus perfortinta ŝin.
Kaj tamen, tiu, kiu timis, estis mi. 
Ne, mi ne timis esti mordita. 
Ŝi portis, evidente, siajn ladajn kojndentojn, por suĉi sangon. 
Sed mi jam alligis ankaŭ ŝian hararon al tero. 
Kredu min aŭ ne, mi timis... 
Ŝi tion divenis, kaj rigardis min moke kaj sovaĝe, rekte en la okulojn. 
Kiamaniere ŝi sciis, ke mi ne povos? 
Ja, mi perfortis ŝin. 
Sed tion mi faris, dum ŝi estis senkonscia. 
Nun, ŝi rigardas min. 
Mi aktivigis mian laserglavon. 
Ni finu. 
Mi havis la fortunon surprizi ŝin, dum ŝi kaŭris suĉante la sangon de hundo. 
Mi pafis al ŝi dormosageton per mia cerbatano, kaj jen afero sen tubero.
Vere bela kapo. 
Sed tia estas mi, mi ne sufiĉe malfidis mian molan koron.
La Lojala Konkurenco scias, kiel estas malfacile havigi al si valoran kapon. 
Ne ĉe l’ freŝdataj senlaboruloj, ankoraŭ civilizitaj, kies deprimitaj mienoj ripetiĝas ĝis naŭzo. 
Krome, tio ne estas ĉaso: estas buĉado. 
Ili eĉ ne kuras, eĉ ne krias. 
Ili mortas kun tiu stulta rideto, kiun oni vidas ĉe ĉiu bazara kapredukto. 
Bonvolu diri al mi, ĉu tio estas ĉaso! 
Sen iu ajn konsciencriproĉo... 
Nek ekologian, nek ekonomian. 
Iam, mi mortigos iun el tiuj buĉistoj. 
Eĉ se oni punos min, kvazaŭ mi mortigintus homon. 
Tamen, mi ne povas malŝpari vampirinon, la plej maloftan predon de kapĉasisto. 
Eĉ nun, ŝia vizaĝesprimo bone valoras kvin mil kreditojn por fakkonanto. 
Ek! 
Kaj ’stos facile. 
Mi havas enmane mian laserglavon. 
Ŝi jam ne rigardas min. 
Rezignacie, ŝi fermas la okulojn. 
Ŝi estas bona knabino.
Mi genuiĝis sur ŝi kaj malligis ŝian hararon. 
Kial? 
Pro kio mi faris tion? 
Ŝi grimacis kaj montris siajn kojndentojn. 
Mi saltis dorsen kaj reprenis mian glavon. 
Kial? 
Pro kio mi faris tion? 
Ŝi larĝe malfermis la buŝon, kaj mi metis la manon kaj fortiris ŝiajn kojndentojn. 
Ŝi povis mordi min. 
Sed ŝi ne mordis.
Mi malligis ŝiajn piedojn kaj ŝiajn manojn, sed ŝi restis kuŝanta sur la dorso. 
Kial? 
Pro kio mi ne mortigis ŝin?
Post ĉas’ nemorta Vanesa inas cin. 
Nun viru Vanesan. 
La kvaran tagon, mi surmetis miajn alojn por foriri. 
Ŝi diris nenion. 
Ŝi nur rigardis min.
Tamen, miaj aloj ne povis subporti nin ambaŭ. 
Kaj ni estis almenaŭ tridek kilometrojn for de Uzinurbo.
Sed kion mi manĝos dum piedvojaĝo de tri aŭ kvar tagoj ĝis Uzinurbo? 
Ĉu hundsangon, kiel vi? 
Ĉu rubojn? 
Ĉu ratojn? 
Aŭ senlaborulojn, kiel la kanibaloj? 
Mi kojndentotimigu, aŭ ci cerbatandormigu. 
Ci vegetalnutros cin. 
Kion vi volas, ke mi faru! 
Mi aŭskultis ŝin.
Mi bezonis nek mian cerbatanon, nek mian laserglavon. 
Mi prenis, kion mi bezonis, kuiris kaj manĝis.
Post kelkaj monatoj, ŝi jam komplete adaptiĝis al nia urba kulturo. 
Sed nun, danke al Vanesa, kiel kunulo de Vanesa, mi iĝis nepreterirebla. 
Kial, pro kio mi faris tion? 
Kaj mi respondas: ne... 
Al vi necesas edziĝi. 
Stefankarlo estas homproksima funkciulo. 
Se ne, li diras “Ha lo, vi! 
Jes ja, mi volis diri ĝuste tion al li. 
Ho jes, ŝi ja aktivas ekonomie! 
Eĉ iomege tro. 
Atestanto: mia kreditkarto. 
Rimarku: tio estas nur mia opinio. 
Sed vi estas libera. 
Oni donacis al ni ĉion, kion ni enskribis en la donaclistojn de l’ butikoj. 
Estas vere, ke vampiroj nutras sin precipe per sango. 
Sed tio estas negrava detalo. 
Memoru, ke vampiroj nepre ne estas mutaciintoj, kaj, tute ne, vivantaj mortintoj. 
Sed tio estas alia afero. 
Mi ne intencas ĉasi kanibalinon. 
Mi jam havas unu edzinon, mi tute ne bezonas duan. 
Mi diris do, ke nur okaze, dum granda seksa ekscito, vampiroj amas homan sangon. 
Sed tio estas nur seksludo, ne nutrado.
Kial, kiam ŝi malbonhumoras, mi min sentas tiel malvarma, tiel malplena, sola kaj seka? 
Sed ŝi ne venas.
Kio okazis al ŝi? 
Ĉu ŝi foriris al sia stepo, ĉu ŝi trovis alian viktimon?
Stefankarlo, pli ol estro, estas amiko. 
Aŭ amika estro. 
Vi divenis. 
Kaj tiam ŝi reaperas. 
Subite. 
Kiam mi ne plu atendas ŝin. 
Ŝi revenas.
Ĉiutage, kiam mi revenas el la Uzino, mi trovas hejme mallumon, silenton kaj singultojn. 
Ĉu vi jam vidis veran mallumon? 
Tiun mallumon, kiun lasas elŝaltita holovido? 
Ĉu vi jam aŭdis realan silenton, putina uzino de l’ porka merkato! 
Oni vidas ombrojn, aĵojn, umojn, kiujn oni neniam atentis. 
Oni aŭdas siajn paŝojn, sian spiron, sian koron, kiu batas pro timo kaj kolero... 
Mi frapas la ŝrankoklapojn, sed ŝi ne respondas. 
Mi afable demandas de ŝi, kial ŝi ploras: ŝi nur pli laŭte singultas.
Fine, senespere, mi decidas kuŝiĝi, malgraŭ ke mi ne povas dormi. 
Mi rigardas la senbildan holovidon, kaj aŭskultas la silenton de l’ sonsistemo. 
Mi restas etendita surdorse, kiom plej longe mi povas etendi mian korpon. 
Ĉar mi sentas en miaj muskoloj la kunstreĉatajn muskolojn de Vanesa en la ŝranko.
Mi ne dormas. 
Mi revas pri la morgaŭo, kiam la laboro liberigos min.
Mi ŝaltas ĝin, sed ĝi faras nekutimajn bruojn: piedetkurojn, akutajn kriojn, elsuĉadon... 
Muzikon.
Mi vekiĝas, leviĝas, kaj iras al la kuirejo. 
Vanesa ĉasis raton. 
Ĉar nun, pro troa ĉasado de senlaboruloj, estas ratoj en la urbo. 
Ŝi ŝaltis la holovidon kaj la sonsistemon.
Ŝi diras al mi, ke ŝi bezonas min. 
Ke mi devas pacienci. 
Kompreni ŝin. 
Ŝin akcepti, kia ŝi estas, ne juĝi kaj ne celi ŝanĝi ŝin. 
Ŝi rajtas esti ŝi mem. 
Ĉu mi iam vivis ĉe l’ senlaboruloj? 
Ĉu mi scias, kiel oni sin sentas? 
Ĉu mi iam provis eniri enen de iliaj haŭtoj? 
Ne. 
Mi estas tro okupata de mia laboro en la Uzino, mi ne havas tempon... 
Kial, kial mi faris tion? 
Kial mi ne tranĉis al ŝi la kapon? 
Kaj ŝi rigardas min dankeme.
Ne estas vere, ke mi estas ĵaluza. 
Mi vere amas ŝin. 
Ŝi estas mia edzino. 
Sed tio ne volas diri, ke ŝi estas mia ekskluziva proprietaĵo. 
Vera amo ne estas posedema, malpermesema, ordonema amo. 
Almenaŭ, miaopinie. 
Nur, mi ne volas, ke ŝi trafu malsanojn kun malaltklasuloj. 
Oni scias, ke malaltklasuloj ne ŝatas kondomojn, se ne paroli pri aliaj danĝeroj. 
Tio estas ĉio.
La Nevidebla Mano bugru la Liberan Merkaton per la longa fingro! 
La Anarĥiisto! 
La sola el miaj subuloj, kiun mi ne kapablas elteni. 
Tiu, kiu kaŭzas al mi alergion... 
Ĝuste tion vi ne povas pardoni. 
Ĝuste tion vi ne kapablas kompreni... 
Bone. 
Bone, bone.
Ĉiu povas erari, sin trompi... 
Mi ĝuste bezonis lin. 
Mi bezonis sovaĝan katon, veran bestomasklon... 
Li, almenaŭ, ne komprenas min. 
Li ne komprenas vin. 
La Anarĥiisto ne komprenas vin. 
Li ne komprenas vin? 
La Anarĥiisto ne komprenas vin, kaj pro tio vi fikas kun li? 
Nun, sango kongestas miajn okulojn, kaj ruĝigas ĉion.
Li ne komprenas min. 
Li admiras kaj deziras min. 
Ĉu vi nun komprenas? 
Ne, mi ne komprenas. 
Mi nur sentas mian centran grandan nervon rabotita de ŝia rezonado. 
Mi nur vidas, ke miaj manoj, per propra volo, malrapide iras al ŝia gorĝo...
Vanesa ronronas pro ĝuo, ĉar vampiroj amas sangon, kiel homoj amas bieron: bele ŝaŭmanta.
Evitesprimo por “porka merkato. 
Evitesprimo por “uzinfeko. 
Antigravitaj ŝvebiloj. 
Evitesprimo por “borsokraŝo. 
Kaŝa sakro por “uzina kaldrono. 
Evitesprimo por “Nevidebla Mano. 
Sakro por “valuta fluktuo.
Pro tio eĉ pli gravas lingvo ol ĉe ĉiutaga, eventuale rutina traduko.
Ke la Faŭsto-tradukinto, Karl Schulze, intuicie sorbis tiun veron, ĉiuscene evidentas. 
Rezulte: ekvivas klasikaĵo en modela, moderna Esperanto – neniel kabinete pedanta sed deklaminde ŝpruca. 
Feliĉe, la traduko mem ŝajnas senerara.
Hodiaŭ mi ne plu certas. 
Mi kredas, ke pro homkapablo, kiu “rapide malstreciĝas, mi nun preferus la Schulze-an version. 
El la germana tradukis Karl Schulze. 
La vorto “evolulando estas eŭfemismo por la landoj postrestantaj, ofte ekskolonioj de okcidentaj potencoj. 
Manko de spaco por larĝe pruvi iujn asertojn kondukas al apero de certaj kontraŭdiroj. 
Referaĵo por la Monda Jardeko de Kultura Evoluigo. 
Ŝajnas al mi ke ĝi eniras mian koron laŭ rekta linio, nebareble. 
Ŝiaj vortoj estas konscie elektitaj kaj poluritaj. 
Mi pensas mem, ke mi fariĝis pli homeca post la legado de ŝia libro.
Mi do gratulas ŝin pro tio!
El la sveda tradukis Sabira Staahlberg. 
Serio Kargo. 
La urbestro ne akceptis la inviton.
Jam al aliaj litovaj urboj oni proponis similajn ĉefpremiojn. 
Tial oni decidis, ke konganoj estu instruataj en la lokaj lingvoj. 
Sed en la mezlernejo oni instruis en la franca.
Do belgaj oficistoj lernis la plej gravajn kongajn lingvojn. 
Nur en la provinco de Malalta Kongo oni parolas unu lingvon, kikongan. 
Kiu lingvo nun?
La situacio alportas socian krizon, kiu rezultas en tribismo kaj etnismo en la armeo. 
Oni estas frato aŭ fratino, kiam oni parolas la saman lingvon, sed kian lingvon? 
Ĉu svahilan, kikongan de ŝtato, lingalan, ĉilaban aŭ anglan? 
La problemo estas kompleksa kaj ne jam solvita.
La savotoj apartenis al “farmisto, kiu bredis katojn por medicinaj eksperimentoj. 
Tiel la farmisto decidis rezigni pri la katbredado.
Preskaŭ tri mil personoj deklaris sin pretaj akcepti katon – fojfoje plurajn. 
Jen la plej granda tia tasko, kiun iam ajn entreprenis la societo.
La traduko estas klara kaj altkvalita, facile utiligebla por surscenigo de la dramo.
Nu, ŝi multon spertas, kaj ekkomprenas. 
Tre pesimisma, tre absurdismo-stila dramo.
Tradukis el la sveda Sten Johansson. 
Jen la tria libro el la esperantigita serio de Leopold Vermeiren. 
Kaj li rakontas. 
La antikva Egiptio en la rakonto estas absolute abstrakta kaj fantasta. 
Pri belaj moroj de la egiptoj ni eĉ ne parolu. 
Nu, tio ne gravas, ĉar por la improvizanta poeto la detaloj ne gravas. 
La egipta dancistino. 
Tri erotikaj rakontoj. 
Tradukis Lode Van de Velde. 
Ĉu Eŭropa Unio havas estontecon?
Do, la libro kaj la prelego kompletigis unu la alian. 
Kion do diras Zlatko Tiŝljar? 
Kiel esperantisto, Tiŝljar certas, ke tia lingvo povas plej facile fariĝi ĝuste Esperanto. 
Ĉu ĝi ne perdos allogecon por ekstereŭropanoj? 
Aldone kelkaj vortoj pri la lingvaĵo de la libro. 
Ial Tiŝljar uzas kelkajn modern-angla-devenajn vortojn, ne troviĝantajn en la vortaroj. 
Kial uzi monstraĵon “internet-reto, kiam jam delonge oni vastege uzas la simplan terminon “interreto? 
Zlatko Tiŝljar: Eŭropa ideologio. 
Resume, Esperanto havas aŭtonoman fonologian sistemon, kiu meritas pluan studadon.
Pretas jen monument’!
Efektive. 
Monumento legota de ĉiu ajn deziranta konatiĝi kun la latinaj literaturo kaj kulturo. 
Kritiki estas facile, fari malfacile. 
Ni transiru al alia problemo. 
Nu, unue ne ĉiuj nomoj renkontataj en la teksto aperas poste tie. 
Kio, cetere, pri Cipro?
Traduki ĉiajn ĝenrojn signifas redoni ĉiajn stilojn. 
Tion ne eblas fari per ia bona lingveto nek per analize logikaj ekvacioj. 
Sed poezio plu estu poezio. 
Mi parolis ĝis nun multe pri vortoj, neniom pri beletro. 
Kial? 
Unue pro hasto, kiu malhelpas lin poluri kaj rafini siajn elplumaĵojn. 
Laŭvorta traduko estus: “Akuŝas montoj: naskiĝos ridinda mus’. 
Tamen ĉe Berveling liaj ritmokriterioj ege kondiĉas la rezulton: “Naskospasmiĝas montar’: ekaperos ridindaĵet’: mus’! 
Apenaŭ citebla. 
Tio estas: “Mi ne mortos tuta/tute. 
Tamen, pro la ritmo: “Min ne voros la mort’. 
Diable! 
Kion verkintus Horacio mem? 
Preskaŭ certe ne tion. 
Sed sonas bele kaj fidele io kiel “Mi ne tutmortos.
Ne pro nenio Parnasa Gvidlibro admonis “uzu apostrofojn rare. 
Plia montro de fidelo al ritmoskemo, sed perfide al la senco. 
Ĝin mi ne scias sed ĝi faktas kaj estas turment’. 
Damne! 
Kiom da gravaj aŭtoroj ĝi enhavas! 
Ĉi-kuntekste ni povus reformuli la diron: traduki – pluki. 
Mi titolis ĉi recenzon per komenco de verso horacia. 
Diversaj aŭtoroj: Antologio Latina. 
Kompilis kaj tradukis Gerrit Berveling. 
Venis polico kaj traserĉis la konstruaĵon: nenio. 
Tiuj rifuzis tiel akcepti la monon. 
Peza monpuno – per ŝovelilo oni provis pagi ĝin.
Ĉu vi kapablas paroli pri hejmaj aferoj?
La vorttrezoro de iu lingvo – formale – troviĝas en vortaro. 
Al Esperanto-parolantoj preskaŭ maleblas tiu solvo. 
Sed mankas la apogo kaj retrokuplo de aliaj lingvo-uzantoj.
Tiu listo nun eldoniĝis kaj iĝis La hejma vortaro. 
Laŭ leksikologia, scienca vidpunkto, la vortaro havas multajn mankojn. 
Preskaŭ ĉiam la vorto havas nur unu difinon, sen nuancoj. 
Neniam ĝi estas prezentata en kunteksta frazo.
Ili estas la vortoj pridiskutitaj, sed certe ne ĉiuj pridiskutindaj/endaj. 
Ilin akompanas ĝenerala difino kaj traduko en dek tri lingvojn. 
Tiujn mi ne povas prijuĝi. 
Tiu vortaro ja ne celas esti tradukvortaro. 
Uzantoj nepre ne forgesu legi la – nur unupaĝan – antaŭparolon kaj uzindikojn.
Hejma vortaro. 
Rezulte de tiu geedziĝo naskiĝis du infanoj. 
En la laste menciita jaro forpasis Mathilde, la edzino de Schoenberg. 
En la sekva jaro li ekkonis Gertrud Kolisch kaj edziĝis al ŝi. 
Tiun jaron grandaj estis ankaŭ liaj internaciaj honorigoj. 
La posedanto diris, ke li gajnis ĝin rezulte de kartludo Stultulo. 
Mi mem kaj miaj familianoj estas ateistoj. 
Kompreneble, estas tre dolorige pensi, ke homo, kiun oni amis, ne plu ekzistas. 
Estus multe pli agrable imagi, ke li aŭ ŝi transiris al iu alia mondo. 
Sed, tutsimple, mi ne kredas tion. 
Ekzemple, mi preskaŭ neniam uzas tekstoprilaborilon, kaj mi ankoraŭ neniam uzis tabelkalkulilon.
La poŝtilo nomiĝas Mutt, kaj ĝi ŝajnas iom populara inter uniksuloj. 
Tiu vorto “uniksulo taŭgas, ĉar Unikso, kiel aliaj mastrumaj sistemoj, havas sian propran kulturon. 
Post iom da esplorado montriĝis, ke Mutt ankoraŭ ne estis kapabla vidigi tekstojn unikode. 
Mi difinis du novajn enigmetodojn. 
Tiu metodo estas mirinde efika kaj ergonomia kompare kun la uzado de reĝimŝanĝaj klavoj. 
Kiam invadis la landon pluraj armeoj, Kabila deklaris la atakon tutsia komploto. 
Supersignoj, pro kiu diabla kaŭzo?
Pro kiu diabla kaŭzo devas havi Esperanto simplegan gramatikon, se neniu alia havas? 
Pro kiu diabla kaŭzo devas havi Esperanto simplan afikso-sistemon, se neniu alia havas? 
Pro kiu diabla kaŭzo devas havi Esperanto nur unu regulon pri akcentado? 
Kaj entute: Pro kiu diabla kaŭzo estu Esperanto pli simpla ol la aliaj lingvoj? 
Pro kiu diabla kaŭzo devas havi Esperanto pli altirajn propraĵojn ol la aliaj lingvoj?
Ĉu do fari ŝanĝojn? 
Ĉu nur Esperanto ne havas la rajton eĉ pli simpliĝi? 
Sensignifa ŝanĝo de ĝia alfabeto rezultus en granda plifaciligo de ĝia publikigo. 
Kial sensignifa? 
Ideoj pri ŝanĝoj abundas. 
Noto de la redaktoro: Per tiu ĉi ni fermas la tiuteman diskuton.
Pro tio litovoj sentas sin malriĉaj kaj nekontentaj.
La kafo en la stacidoma bufedo estis aĉa, samkiel la buterpano kun malfreŝa fromaĝo. 
Li naŭze fintrinkis lastan kafgluton kaj foriris el la bufedejo. 
Kun kapdoloro li promenis tien kaj reen laŭ la kajo. 
Kapdoloro aperadis ĉiam kiam li estis sola kaj devis ion atendi. 
Finfine horloĝo montris ke restas kvin minutoj. 
Oficaj aferoj devigis lin vojaĝi al Varsovio. 
Dormado dum tiaj vojaĝoj ĉiam por li estis plej profunda.
La trajno ekveturis. 
Post dek kvin minutoj li jam kuŝis, legante libron. 
Feliĉe neniu krom li estis en la kupeo, kaj li ĝuis plenan solecon. 
Baldaŭ li eksentis dormemon, malgraŭ ke estis nur kvarono post la sesa vespere. 
Kion fari – kapdoloro daŭre ĉeestis. 
Li vekiĝis. 
Lian bruston kunpremis iu stranga, malklara, nur ĝermanta deziro. 
Li kuŝis senmove kelkajn minutojn, provante aŭdi sian internon. 
La trajno estis alvenanta al iu urbo. 
Li atente rigardis al la stacidomejo. 
Estis urbo kie la trajno devis stari plej longan tempon – ĉirkaŭ duonhoron. 
Post la halto li eliris al la kajo. 
Tie regis humida vento, tro varma por komenco de decembro. 
Estis profunda nokto, neniu krom li kaj policistoj troviĝis sur la kajo. 
Li pensis: “Kio, diable, okazas? 
Tamen jam klaris por li kio okazas. 
Li rigardis horloĝon – ankoraŭ dudek minutoj. 
Li decidis iom esplori la ĉirkaŭaĵojn, kaj eniris la stacidomejon. 
Nek en la atendohalo, nek en la kashalo iu estis. 
Ĉio estis regata de marmor-kahela silento. 
Li pigre sin demandis: “Ĉu virino?... 
Bela, sed ne por mi. 
Li turniĝis dorse al la kasejoj kaj al la proksimiĝanta virino, kaj ekmarŝis. 
Bonŝance mi ne estis tre proksima, alikaze mi devintus proponi al ŝi monhelpon... 
Tede, banale kaj naŭze. 
Intertempe li revenis al sia vagono. 
Li staris apude, kaj repripensis ĉi tiun etan okazaĵon. 
Li rigardis al la pordo el kiu li eliris. 
Li kvazaŭ atendis ion. 
Sur la tuta kajo troviĝis nur du lanternoj, kaj ŝi ekiris meze inter ili. 
Ŝia ombro dum la marŝado fantome pligrandiĝis, kaj li sorĉite rigardis al la ombro. 
Ŝiaj kalkanumetoj frapetis la asfalton.
Ŝi iris rekte al li.
Ŝi venis al li.
Li fulmrapide pensis: Gracia. 
Nenion plian li kapablis konscii tiusekunde.
Vere stulte. 
Certe oni ne vendis al mi lokon en vira kupeo. 
Mi vidas ke vi estas tre deca kaj afabla homo. 
Li staris dum tridek sekundoj sen respondi, sed liaj pensoj ne estis atingeblaj. 
Ĉu vi estas el ĉi tiu urbo?
Sed ĉu vi certas ke tio eblas?
Mi vidas ke vi bezonas ripozi!
Ili eniris. 
Tridek minutojn antaŭ la alveno mi frapos la pordon por veki vin.
Pensoj forestis. 
Li mergiĝis en subkonscian lagon de emocioj. 
Li rigardis al preterflugantaj arboj, neĝoj, etaj stacioj, tute ne vidante ilin. 
Liaj emocioj troplenigis lin. 
Li redonis la tason al la vagonservisto, kaj ekiris al sia pordo. 
La vagonservisto postrigardis lin, ruze ridetante kaj pensante: “Interese, kion li fakte atendas? 
Li venis al la pordo. 
Se ĝi estus ŝlosita, li ege surpriziĝus. 
Tamen la pordo glate malfermiĝis. 
Li milde eniris. 
Ŝi ŝaltis lampeton super la lito.
Li atente sidiĝis apud ŝi. 
Ŝi leviĝis. 
Li malŝaltis la lampon. 
Subita tenebro kovris ilin. 
Ene de sentoplena uragano tempo estis plej malgrava ero. 
Sen imago pri kiom da minutoj? 
Mi devas reordigi min.
Li eliris en la vagonan koridoron. 
Ĉu? 
La vagonservisto kompreneme jesis kaj foriris, kvazaŭ tuj forvaporiĝinte el lia memoro.
Post iom da tempo ankaŭ ŝi eliris. 
Nun ili ambaŭ staris unu apud la alia, kaj silentis. 
Li pensis ke ili staros tiel ĝis la alveno, sed ŝi komencis paroli. 
Kun mia amato. 
Sed estos peza rendevuo. 
Peza, ĉar mi iniciatis nian disiĝon antaŭ kelkaj monatoj. 
Ni disiĝis, sed li plu amis min. 
Vi povas diri – kia problemo? 
Tamen mia fiereco ne permesas al mi pardonpeti de iu. 
Jes, mi iniciatis ĝin, sed tio okazis ĉar mi estis trompita de alia viro. 
Do, tial mi ne sentas min kulpa antaŭ li, antaŭ mia amato. 
Vi vidas, ke la historio estas neimageble triviala. 
Ni konatiĝis en iu kafejo centre de la urbo. 
Estis sunsubiro. 
La horizonto estis vermiljona, fajre-ruĝa, incendie-rufa. 
Denove – kiom kutime, tradicie, neoriginale, ĉu?... 
Vi simple ĝuas ĝin. 
Li ne rimarkis min, sed mi – lin rimarkis. 
Fine mi senesperiĝis ekkoni lin, kaj stariĝis por foriri. 
Li timis eĉ spiri, ĉar la historio sorĉe strangolis lin.
Ĉar tio estas tro dolora. 
Vi iom imagas kiamaniere ni disiĝis. 
Do, sekvis neeviteblaj rutinaĵoj – longaj paroladoj, seniluziiĝoj, doloroj, malesperoj... 
Li estis mia neforgesebla obsedo. 
La vivo similis la hodiaŭan matenon – io neklara, malserena duonblizardo. 
Postfenestre aperis la kajo de la varsovia ĉefstacidomo. 
Kelkajn sekundojn poste la trajno haltis. 
Sed ĝuste tiumomente ŝi daŭrigis ege laŭte, kvazaŭ ne vidante la alvenon.
Kaj kion mi faris? 
Hazardo, misfortuno, malbonŝanco kunigis min kaj vin por kelkaj horoj. 
Sed ne pensu ke mi havis iujn sentojn al vi. 
Tute ne! 
Sed mi ne trovis ĝin, la sopiratan forgeson. 
Mi simple uzis vin, samkiel mi mem estis uzata de aliaj. 
Mi ne kompatas vin. 
Kaj vi ne kompatu min. 
La linioj de niaj vivoj interplektiĝis por momento, sed tuj displektiĝos. 
Eble ni iam denove renkontiĝos, kvankam mi ne ŝatus tion. 
Sed la mondo estas, bedaŭrinde, malvasta. 
Adiaŭ!
Ŝi kaptis sian sakon kaj rapide impete elkuris el la vagono.
Ankaŭ li prenis sian tekon, kaj lante elvagoniĝis. 
La animo morte malplenis. 
Subite li rekonsciiĝis sur iu ponto. 
La kapon penetris ideo: “Se ekzistas tiom forta animo, do ĉu mi rajtas... 
La ministra kabineto malpermesis renovigon, riparon kaj rekonstruadon de administrejoj.
Al la ŝparado kontribuos tiel nomata ĝentlemana feriado. 
Tiu ĉi decido provokis protestojn de sindikatoj.
La registaro decidis limigi la enspezojn de laborantaj emerituloj. 
Pozitivaj ŝanĝoj en la ekonomio povos aperi nur en la komenco de somero.
La enhavo de la revuo estas tre varia. 
Ĉiuj estas interesaj kaj kelkaj eĉ frape interesaj.
Enestas ankaŭ beletraĵoj tradukitaj el la rusa.
La ĉefredaktoro tre zorgas pri la lingvaĵo de la revuo, kiu estas preskaŭ modela.
Scienco kaj kulturo. 
Dumonata esperantlingva revuo. 
Respondeca redaktoro Vladimir Samodaj. 
Ilustrita, kun koloraj fotoj sur glaceaj kovriloj. 
La postan tagon montriĝis, kio okazigis la tragedion. 
Dum la tuj sekvaj tagoj turkaj psikologoj televide klopodis iom komprenigi la malnovan honoro-kodon. 
Ŝajnas, ke temas pri hororfilmo absolute ne-realeca.
Kun ĝojo – mi timas – ili klopodos misuzi tiun ĉi tragedion.
Poste la apostolo revenis al Palestino, kie Herodo Agripo senkapigis lin. 
Oni diras, ke ĉiuj vojoj kondukas al Santiago de Compostela. 
Franca vojo. 
Malfacila kaj laciga, tamen estas la plej ofte uzata. 
Atinginte ties pinton ili ekvidis de tie la turojn de la katedralo de Compostela. 
Ambaŭ kuniĝas ĉe la bela urbo Puente la Reina.
Norda vojo. 
Ĝi estas la plej grava post la jam menciita. 
Pravojo. 
Ĝi etendiĝis ekde Oviedo, Asturio, tra la montaroj. 
Tiu vojo ŝajnas esti la plej malnova vojo al Santiago de Compostela.
Vojo el la Oriento aŭ vojo de la arĝento. 
Vojo de la maŭroj. 
Nun ĝi estas forgesita. 
Pri tiu vojo estas konservitaj multaj historiaj dokumentoj. 
La veturantoj, kiuj uzas ĝin, ĝuas belajn pejzaĝojn kaj bonan gastronomion.
Angla vojo. 
Ni ne forgesu, ke la galega klimato estas pluva kaj humida, kio kaŭzas damaĝojn. 
La renovigo de la monumentoj, ĉefe ĉe la franca vojo, estis grava entrepreno. 
Krome antaŭ ses jaroj Unesko deklaris la urbon Santiago de Compostela kultura mondheredaĵo. 
Kiel klarigi ion tian al dekjara infano? 
Tion faris la franclingva maroka verkisto Tahar Ben Jelloun. 
Poste, kun la necesaj modifoj, la klarigojn al sia filino li kunmetis en libreton. 
Aŭ ke rasistoj havas neniajn argumentojn, sed nurajn pretekstojn kaj pretendojn. 
Jen ebla tasko, sendube pens-instiga, por gepatro kaj gefilo: kundiskuti la verkon.
La nomoj de du marokaj urboj, resp. 
Same pri la gentnomoj “hutuoj kaj “tucioj: kial ne “hutoj kaj “tucoj? 
Nu, kohera redakto certe farintus la stilon de la traduko iom pli “internacia.
Tahar Ben Jelloun: Paĉjo, kio estas rasismo? 
Pro tio multaj homoj kaj ŝtatoj kredis la jugoslavajn oficialajn “informojn kaj klarigadojn.
Mi mem neniam estis naciisto. 
Tamen nun mi devas reagi pro nekredeblaj duonveroj, malveroj kaj kvazaŭargumentoj.
Do, neniu kvazaŭargumentado historia povas pravigi iun ajn mortigon.
Ĉu tio ne estis enmiksiĝo? 
Aldo ne kredas, ke serboj perfortis amasojn da virinoj ĉefe islamanaj. 
Ili ne malamis siajn neserbajn najbarojn, kiel Aldo mem diris, kaj multaj mikse geedziĝadis. 
Kaj nun mi devas korekti asertojn, kiuj montras rektan nekonon de faktoj. 
Aldo asertas, ke nur Serbio sukcesis krei grandpotencan ŝtaton sur Balkanio en la mezepoko. 
Aldo asertas krome, ke nur Serbio kontraŭstaris turkan invadon al Eŭropo. 
Tio ankaŭ estas vera ridindaĵo. 
Aldo miras, ke Kroatio kaj Slovenio malmulte islamiĝis. 
Evidente li ne scias, ke Slovenio neniam estis eĉ parte okupita de turkoj. 
Kiel ĝi estu islamigita? 
Kaj Kroatio dum certaj periodoj estis nur parte okupita.
Sekve civitanoj de Kroatio ankaŭ nun kredas, ke tie troviĝis kelkdekmil mortigitoj. 
Pri tiu tekniko la jugoslavaj militstrategiistoj estis ege kapablaj.
Tio estas grandega malvero. 
Poste ne plu. 
Aldo asertas, ke antaŭe Jugoslavio estis “unu sola ŝtato kaj unu sama nacio. 
Tio ankaŭ estas granda malvero. 
Do ĝi neniam estis “unu sama nacio.
Tio estas stultaĵo. 
Tiujn urbojn la jugoslava armeo neniam konkeris. 
Serboj loĝis, kiel ankaŭ ĉiuj en Jugoslavio, dise kaj miksite kun aliaj.
Laŭ Aldo estas forpelitaj ne ĉiuj sed eĉ pli. 
La vero estas verŝajne inter tiuj du ciferoj.
Por tiuj, kiuj suferis la militon, gravas haltigi ĝin. 
Miloŝeviĉ ne estas escepto.
Aparte de tio, kiel kutime en sciencaj verkoj, finsekcie troviĝas longega bibliografio. 
Verdire la liverataj informoj estas ampleksaj.
Estas supozeble, ke nur frakcio de la esperantistaro disponas pri konoj de la germana. 
Nome tute ne temas pri “frazoj. 
Multaj frazeologoj opinias, ke nepras plurvorteco kaj ne nur plurradikeco. 
Tiu ne malofte estas plurradika unuvortaĵo. 
Ekzemple, tiel statas pri la angla “dog’s life kaj la germana ekvivalento “Hundeleben. 
Ĉi-ekzemple en Esperanto eblas eĉ ambaŭ formoj – “hunda vivo kaj “hundovivo. 
Rezulte en Esperanto “foje foje frazeologisme kunnombriĝu, la unuvorta “fojfoje, tamen, ne.
Kerna propraĵo de ĉiuj frazeologismoj estas ilia fiksformuleco. 
Pro tio kiel plurvortaj tutfrazaj frazeologismoj rolas preskaŭ nur proverboj.
Normalokaze de tie ĝi venas. 
Ĉe ni, konate, iomete malpli. 
Alivorte, niaj proverboj havas treege pli longan historion ol la ĝisnuna vivdaŭro de Esperanto.
Kiel la aŭtorino atentigas, en Ido kaj Interlingvo tio certe ne eblus. 
Celo estis kontroli, ĉu tiaj esperantistoj vere konas kaj uzas siajn proverbojn. 
Aldone enketiĝu, ĉu la pridemandatoj entute komprenos ĉiun enketile prezentitan frazeologismon. 
Ekzemple, tute ne estas memkompreneble, ke ne-kristanoj komprenu aludojn al bibliaj okazintaĵoj. 
Enkete ĝuste tiuj ĉi supozoj pruviĝis.
Oni enketis ankaŭ pri la lingvaj scioj de la pridemandatoj. 
Montriĝis, ke tiuj estas eksterordinare plurlingvaj. 
Oni parolis mezume pli ol tri lingvojn krom Esperanto. 
Por la ne-esperantistaj legantoj de tiu ĉi libro jen certe tre frapa rezulto. 
Ĉe ni ĝi estas sufiĉe konata.
Aliflanke, iam ĝuste tia scio misgvidis la interpreton okaze de similvortaj, tamen malsamsignifaj, frazeologismoj. 
Ekzemple, pluraj germanoj ne sciis, kion metafore signifas “engluti fungon. 
Rezulte ĝi internacie ne plu estos malĉifrebla de ĉiu. 
Ĝuste idiomaĵoj rekte kontraŭas la bazan ideon de internacie facil-lernebla planlingvo. 
Tiaj problemoj speciale videbliĝas ĉe tradukado. 
Ekzistas diversaj pli aŭ malpli sukcespromesaj trukoj solvi la problemon. 
Kiu interesiĝos pri tiu ĉi libro? 
Unue, nur tiu scianta la germanan. 
Neinteresaton tio tre rapide tedus.
Ĉe tio apenaŭ helpos, ke la libro fakte traktas frazeologion kaj ne vere Esperanton. 
La lasta servas nur kiel vehiklo por esplori frazeologian terenon en planlingva medio. 
Do ni esperu pri bona akcepto de ĝuste tiu ĉi libro en lingvosciencaj cirkloj.
Ĉu lupo en ŝafida felo?
Malkovrante tion, la aŭtorino venkis novan ĝis nun ne esploritan terenon en sia fako.
Sabine Fiedler: Plansprache und Phraseologie. 
Nur malmultaj konsentus transloĝiĝi, eĉ se oni proponus pli bonan salajron kaj loĝkondiĉojn. 
Ĉu nova ŝanco por malfortaj lingvoj?
Ĝi certe endanĝerigus la liberecon, kaj ekonomian kaj politikan.
En ne malmulte da landoj, tia subpremo ankoraŭ daŭras. 
Oni povus plie citi la ekzemplon de la eksa Jugoslavio. 
Mi menciu propran sperton ĉe butikumado. 
Ŝajne, el “unu ŝtata lingvo estiĝis almenaŭ tri. 
Kaj tio estas nur unu ekzemplo prenita el ununura relative malgranda regiono. 
Mi menciu nur unu.
Parton de mia edukado mi ricevis en Skotlando, parton en aliaj landoj. 
Sendube la kaŭzoj estas nova etna konscio, nacia fiero kaj deziro iel sendependiĝi.
Tiaĵoj ne ekzistis, nek povis ekzisti en la kondiĉoj de mia juneco. 
Kion opinias aliuloj?
Tio estas eraro. 
Ĝi entreprenis decidajn paŝojn al reformoj en ĉiuj politikaj kaj ekonomiaj sferoj.
Helen Clark estas la unua virino, kiu gvidis sian partion al balota venko. 
Jam denove Nov-Zelando havas minoritatan registaron. 
La parlamentaj ŝanĝoj okazis parte, ĉar nov-zelandanoj mildigis sian sintenon al la Laborista Partio. 
Ĉi-foje Preble perdis sian mandaton, sed la partio travivis.
Kio estas religio? 
Utilus ankaŭ aldoni liston kun la mallongigoj de la bibli-libraj nomoj.
Alivorte, li ne hezitas tuŝi kaj fingrumi la fundamenton, la sanktan skribon.
Ĉi tiu biblia libro ne estas distra legaĵo. 
Tiel estis ĉiam: nubo ĝin kovris tage, kaj fajro nokte. 
Tiel longe kiel ripozis la nubo super la Loĝejo, ili tendumis. 
Tiam vi posedprenu la landon, kaj loĝu tie. 
Nombroj. 
Biblia libro. 
El la hebrea tradukis Gerrit Berveling. 
Ĉiu scias intertempe ke la eŭro ne ŝajnas forta valuto. 
Por ion diri pri la eŭro, oni do analizu la eŭroregionon. 
Kaj tie konstateblas same pozitivaj kiel negativaj elementoj.
Ĉiuj faktoroj devus esti favoraj por la kurzo de la eŭro.
Alia negativa elemento estas la risko. 
Ankaŭ tiu risko pezas sur kurzo.
Ne eblas aliflanke ignori la bonajn rezultojn de la usona ekonomio. 
Estas por tio tri kialoj.
Due, la financa merkato ne estas plene efika. 
Trie, psikologiaj faktoroj, konataj kiel “konduta financado, igas ĉiun sekvi la plimulton. 
Tamen la lastaj du faktoroj efikas nur mallongtempe.
Ĉu la eŭro do vere estas malforta? 
La eŭro montris sin forta kiel valuto por kompaniaj pruntoj aŭ obligacioj. 
Estas por tio multaj indikoj. 
Kontraŭe la kresko de la ekonomio en Usono komencas malplirapidiĝi. 
La akcioj estas ĝenerale tre alte valorigataj. 
Ankaŭ la komerca deficito de Usono estas sufiĉe alta. 
Tial la risko de investoj en Usono kreskas.
La intereza diferenco inter Usono kaj Eŭropo restos sama aŭ malkreskos. 
Precipe pro la nuna malforta eŭro la eksporto kreskos. 
Nu ja, ni ne havas kristalan globon, do ni nur atendu kaj vidu.
Sed mi preferas la vorton metempsikozo. 
Ĝi estas ja pli eleganta ol reenkarniĝo, ĉu ne? 
Kaj la psiko estas pli interesa ol la karno.
Pri la temo mi mem havas du tute malsamajn spertojn.
Mi volonte konsentis pri tiu hipotezo. 
Sed atendu iomete! 
Ne! 
Mi estas paraplegiulo, ĉar mi estis stultulo. 
Mi facilanime luktis kontraŭ viro pli juna, pli forta kaj pli peza ol mi. 
Li ĵetis min sur la teron kaj difektis al mi la spinon. 
Nu, tio ankoraŭ ne okazis, sed kredeble estis la kaŭzo de la epilepsio.
Lastatempe mi havis alian sperton. 
Mi posedis dorlotbeston, hundineton de la speco “Kavaliro de Reĝo Karlo. 
Kuraĝe ŝi defendis min kontraŭ tiaj bestoj per raŭka bojado. 
Sed antaŭ du semajnoj ŝi mortis per veneno. 
Mi ploris. 
Ho jes, la grizhara profesoro ploregis.
Sed nun mi pripensas metempsikozon. 
En si mem, tute honorinda afero. 
Ankaŭ la pardonpeton koncerne Janon Hus mi tamen aprezas. 
Ĉar murdo ja estis. 
Kaj oni brulŝtipare lin murdis.
Do, la papo nun pardonpetis pro la morto de la frua reformaciisto. 
Espereble tre baldaŭ li fine ankaŭ rekonos la husitan eklezion, inkluzive ties plenan ekleziecon. 
Kion pensi pri la ankoraŭa diskriminacio kontraŭ gejaj kaj lesbaj fiduloj? 
Kompreneble, oni ne nur insistu pri tio, kio estas misa. 
Kompreneble, kie eblas, oni kunlaboru kun homoj kaj instancoj aliekleziaj plene, senretene kaj honeste. 
Kia manko de kompatemo!
Tiun ĉi venkon antaŭis dekjara vojo. 
Tie ĝi restis la sepa. 
Kvarfoje “Zuvedra gajnis bronzajn medalojn. 
Kiel specialan premion ili donacis sukcenan velŝipon al la trejnistoj de la teamo.
Pluraj el ili jam havas sufiĉe grandan sperton en danckonkursoj. 
En la grupo dancas ankaŭ gelernantoj de mezlernejoj.
Multjara abonanto skribis simple, “ĉar la revuo ne plu plaĉas al mi. 
Tamen tiu kritikanto iel pravas. 
Estas klare, ke tiel la afero ne povas funkcii. 
Ĉu paŝoj al paco?
Por fortikigi la fragilan pacon en Nord-Irlando estas enkondukitaj novaj iniciatoj. 
Tiuj respondecos pri turismo, agrikulturo, sekureco, ktp, sed ne pri politikaj aferoj. 
Neniu kapablas antaŭdiri, ĉu tiuj unikaj kaj iom aŭdacaj iniciatoj sukcesos. 
Ankaŭ ĉi-terene mi ne subtenas la rezonadon de la verkinto. 
Litovoj aparte timas senlaborecon kaj internaciajn konfliktojn. 
Dum okcidenteŭropanoj plejparte kontentas pri la vivo, mezeŭropanoj ne. 
Kreskas la nombro de litovoj forpelitaj el aliaj landoj. 
Tra Dover importataj cigaredoj estas kaŝataj inter lignaĵoj kaj aliaj el Litovio importataj konstrumaterialoj.
Pro tabaka kontrabando en Britio kutime oni punas per ĝis kvar jaroj da mallibero.
Kutimas du versioj. 
Litovaj varoj preskaŭ ĉiam estis haltigataj kaj elpakataj pro ebla kontrabando. 
Fariĝas komplika afero trovi ŝoforojn aŭ transportkompaniojn, kiuj volonte transportus eksportvarojn al Britio.
Krimuloj ricevas impresgrandajn profitojn. 
Pezaj kotmakulitaj bubaloj tiras antikvajn plugilojn. 
Bildoj de l’ eterna Azio. 
Oni povus kredi, ke ĉi tie nenio ŝanĝiĝis. 
Tamen, depost senkolektivigo, la vjetnama agrokulturo travivis veran revolucion.
Ĉi-mezjunie la dam-tabulo de la rizejaro belbrilas per ĉiuj nuancoj de verdo kaj flavo. 
Ĉie rizejoj, digoj, kanaloj. 
Senescepte, ĉiu terpeco estas prilaborata de la kamparanoj, kiuj kultivas ĉion disponeblan. 
Jam sufoka estas la varmo. 
Ade ripetita ago, ĝis nun nur malofte anstataŭata de elektraj pumpiloj. 
Tiom etaj estas la parceloj! 
Dek kvin tagojn poste bolas la kamparo. 
Ĉi tie oni rikoltas, aliloke oni jam priklas. 
Aliaj jam priklas: laboro de virinoj. 
La rizo, ankoraŭ, ĉiam la rizo. 
Simbolo de la vivo, uzata en ĉiu manĝo. 
Pli ol nutraĵo, tuta rizo-civilizacio stampas la pejzaĝon. 
Ĝi estos bovlo da blanka rizo, parfumita rizo, nudeloj, vermiĉeloj, krespoj, alkoholaĵo.
Tio ebligis al li konstrui belan domon el brikoj. 
La ekonomia liberaligo ebligis revigligi la ekonomion de la lando antaŭe elsuĉita. 
Hodiaŭ Vjetnamio iĝis denove la tria mondskala eksportisto de rizo. 
Sed ne ĉiuj same sukcesas kiel Hao. 
Kaj tamen neniu plu kredas je tio. 
Cetere la kongreso konfirmis sian principon: ne al plurpartiismo.
La antaŭaj diskoj ne trovis dignan sekvon. 
Aspektas, kvazaŭ la kajto tiun ĉi fojon maltrafus la aeran blovon.
Nu, ne ĝuste tion ni skribis efektive. 
Kaj pro tio nia estraro espereble estas gratulinda.
Kiom abrupte povas ŝanĝiĝi politika situacio, tion draste montras Germanio. 
Sed kelkajn monatojn poste, fine de novembro, la situacio subite iĝis tute alia. 
Sed nun trafis ilin batego, kiu povus detrui la partion.
Amaskomunikiloj prave flaris grandan skandalon kaj mem komencis esplori. 
La monumento Kohl, kanceliero de germana unuiĝo, ekfalis. 
Inverse, tro ambiciajn homojn li forpuŝis kaj tiel malhelpis fortiĝon de rivaloj. 
Li nun estas ĉiel respektata ministroprezidanto de Saksio.
Per tiu sensacia skandalo kompreneble profitas la regantaj socialdemokratoj. 
Koincidis kun ĝi fino de kvereloj en la reganta koalicio, almenaŭ en gravaj punktoj. 
Iom helpas la registaron ankaŭ pliboniĝanta ekonomio kaj favoraj konjunktur-prognozoj.
Konsole estas: ĉio ĉi montras, ke la germana demokratio principe estas relative stabila. 
Tiel eble la skandalo havos ankaŭ bonan sekvon.
La tria havas perfektan finon, ironian, post rakonto pri ekstrema amo. 
Valerij Brjusov: Kvar noveloj. 
El la rusa tradukis Grigori Arosiev, Aleksander Korĵenkov kaj Ilsia Novikova. 
Oni disponigis por tiu esploro ĉiujn koncernajn dokumentojn kaj materialojn. 
Fiasko? 
Fatala eraro? 
Malsukceso? 
Ni povas, eble devas paroli ankaŭ pri krimo, sed tian krimon persekutas neniu tribunalo.
La mondorganizaĵo ne je la unua fojo malmajstris defion. 
La listo de fiaskoj estas ampleksa. 
Kio pri aliaj konfliktoj, ekzemple inter kurdoj kaj turkoj, pri Tibeto aŭ Ĉeĉenio?
Sed kiuj soldatoj? 
Estas preskaŭ nur anoj de okcidentafrika interven-armeo Ecomog, kiu batalis kontraŭ la ribeluloj. 
Ĉiu el ili ricevis bluan kaskon kaj iom pli grandan soldon. 
Iamaj malamikoj do nun estas neŭtralaj kontrolantoj de paco. 
Kia absurdaĵo!
Kiu do povas miri, ke ekde oktobro oni denove militas?
Sed ĝuste tiuj ŝtatoj havas nenian intereson pri Afriko kaj ties konfliktoj. 
Per tio li aludis precipe al Usono. 
Tute alimaniere en Kosovo. 
Kial tia ambigua konduto? 
Sed tian signalon ĝis nun ni atendas vane. 
Tere kuŝas viro. 
Vekiĝante, li troviĝas en ĉambro sen pordo, sen fenestro. 
Li estas vestita kiel malliberulo aŭ eble kiel frenezulo. 
Ĉe ĉiu faco de la kubo estas plato, monŝrankaspekta. 
Li antaŭeniras kaj tuj haltas. 
Subite lia korpo disfalas en kubojn, distranĉita per insido.
Lia unua longfilmo, preskaŭ scienc-fikcia sed almenaŭ fantazia, estas fascina kaj ege sukcesa. 
Ĉiu el ili havas elementon utilan por eliri la puzlon.
Tiom facile tamen ne estas. 
Ĉiu kluzo kondukas al alia karcero, sed kelkaj kuboj estas mortigemaj. 
Tamen eĉ se teruraj, tiuj insidoj estas pli psikaj ol sango-karnaj. 
Kaj kelkaj tro helikigas la grupon: eble plejbonas forlasi ilin? 
Tamen precize tiuj tenas la ŝlosilon nepran por vagadi plu tra la kuboj.
Kial tiuj uloj estas tie? 
Kial tia provo necesas? 
Ĉu ili transvivos? 
Ni nek scias nek scios. 
Tamen, kiel en verko de Sartro aŭ Kafko, la kompreno ne nepras. 
En la filmo tiaj informoj iĝas bagatelaj, tiom suspensa estas la intrigo. 
Ĝi tamen estas videnda kaj revidinda.
Sed ve! 
Pro novjaraj raketoj kaj aliaj bruoj ĉio malmiraklis: mortis pro timo la kristnaska ŝafido. 
Tia miks-koncerto montriĝis tre populara kaj plenplenis la halo. 
La uzado de la eŭro varias laŭ la landoj. 
Ekzemple la nombroj en Belgio estas la duoblo de la eŭropa mezumo. 
Do ankoraŭ estas eblo de kresko. 
Biero produktata en Litovio plejparte estas konsumata en Litovio. 
Nur iomete eksportiĝas al Latvio kaj Usono.
Kiun vojon?
Kion dezirus Aldo? 
Kiel nuntempe en multaj landoj: tre ĝena faktoro en pluraj etnaj kulturoj kaj lingvoj? 
Aŭ ĉu Esperanto en ĉio aspektu, similu, imitu la italan?
Klare! 
Kiun lingvon? 
La proponitan de Zamenhof. 
Tiun, kiun Zamenhof proponis.
Laste – jes, “ke estas konjunkcio kaj ligas du propoziciojn. 
En si mem ĝi sufiĉas por tiu tasko, precipe en mallonga frazo. 
Sed ĝi ne superfluigas komon. 
Tio estas la tasko de la interpunkcio, kiu funkcias sendepende de vortspecoj.
La kajero informas, el kiuj verkoj precize. 
Psikedela sperto! 
La du tekstojn aperantajn mianome mi neniam verkis! 
Biera marĉo?
La konferenco konsistis el dekoj da prelegoj kaj diskutgrupoj kaj ekspozicio. 
La historio de perkomputila tradukado komenciĝis antaŭ kvindek jaroj. 
Hodiaŭ jam estas haveblaj senpagaj tradukiloj por interretaj paĝoj. 
Poste la kalkulrapideco kaj memorkapacito de la uzataj komputiloj eksponenciale kreskis. 
Tiun kreskon tute ne proporcie sekvis la kvalito de la aŭtomataj tradukoj. 
La lasta laŭ li daŭre dependos de la laboro de homaj tradukistoj. 
Tian povas liveri nur la aŭtoro de la originala teksto.
Ĝi provizis pretekston por perforto en Bosnio, Kosovo, Ĉeĉenio kaj Indonezio.
Tia ripeto de gurditaj akuzoj estas teda, kaj kaŭzas al mi neniun plezuron. 
Nur antaŭ Koperniko estis kredeblaj tiaj naivaj konceptoj.
Kion signifas ĉio ĉi? 
Ĉu konservativeco gradigeblas? 
En sia unua enkonduka konstato Maul diras: “Evidente do abortigo estas mortigo de homo. 
En ĉi frazo troviĝas nenio ambigua. 
Ĝi estas klara kaj nemiskomprenebla. 
Por hebreoj kaj kristanoj, por islamanoj kaj ateistoj, por germanoj kaj japanoj.
Kompreneble, estas afero de la ŝtatoj difini kaj redifini, ratifi kaj aboli sian pun-juron. 
Neniu negas konfliktojn, sed la esenca demando estas, ĉu la konflikto solviĝu per mortigo?
Ŝtatoj povas difini kazojn, en kiuj ili jesas ĉi demandon. 
Oni ne povas iom abortigi. 
Kaj sekve . 
En januaro Portugalio transprenis la prezidantecon de Eŭropa Unio. 
Raportite estas, ke falis ŝteloj sed kreskis krimoj rilataj al drogoj. 
Kreskis ankaŭ perfortoj kaj aliaj tiaj atencoj. 
Tiu murego havis dek turojn kaj ses fortikajn pordegojn. 
La plej impona vidindaĵo de la urbo estas ties gotika katedralo. 
Ĝi estis pligrandigata kaj plibeligata dum pli ol tri jarcentoj. 
De antaŭ pluraj jaroj la ŝtata direkcio pri historiaj monumentoj renovigas ĝin. 
La urbo kaj la regiono estas turismaj. 
En la malnova urbo la vendejoj proponas belegajn kaj luksajn suvenirojn. 
La plej famaj estas fajencaj. 
Ne nur ĉe la marbordo, sed ankaŭ interne, oni povas admiri belaĵojn. 
Ĉu vere kristana erao?
Tiam jarmiloj da orienta monarĥio kolapsis. 
Ili estas ateistoj, kompreneble, kaj ne intencis kristanigi Ĉinion, sed simple alprenis universalan jarnumeradon. 
Kio pri la sistemo antaŭ la respubliko? 
Tiajn titolojn de epokoj ni tradukas esperanten per “erao. 
Tio neniel rilatas al kristanismo.
Tio estas freneziga mensa streĉo.
La tre konservativaj japanoj tuj komencis ŝaltiĝi al la “kristana erao. 
Lastatempe uzas la regnestran eraon nur la registaraj instancoj. 
Rapida konvertiĝo okazis sen caro Vladimiro.
Ili tamen bele kontribuis al la laikigo de termino. 
Mi mem faras tion. 
La vortumo de Stefan Maul ne ŝajnas esti taŭga. 
Ĉiuj en la mondo, aŭ preskaŭ, uzas la gregorian kalendaron. 
La protestantoj ankaŭ antaŭlonge en ekumenisma fervoro. 
Ankaŭ la rusoj ne uzas plu la malnovan kalendaron. 
La oktobran revolucion ili jam ne festas en novembro, kiel cetere neniujn revoluciojn.
Pro tio, ke la neadaptiĝemaj najbaroj estis ciganoj, la konflikto fariĝis rasisma.
Filmis kaj la muron kaj la straton la televida kompanio Novao. 
Tamen, antaŭ ol komenciĝis oficiala enketo, prezidanto Havel amnestiis la sinjorinon. 
Tial la ĉeĥa registaro ordonis forigi ĝin.
Spertuloj rimarkas, ke tiel malalta inflacio kutime regas en landoj kun stabila ekonomio. 
Por Litovio, kies ekonomio devus grave kreski, tia indico estas nesufiĉa. 
Ĝin precipe influis superfluo de nutraĵvaroj en la interna merkato. 
La indico en Litovio altiĝis pro merkataj reformoj. 
Kaj la franca?
Dum la bombadoj estis detruitaj tri pontoj super Danubo ĉe la urbo Novi Sad. 
Beogrado rezignis forigi la en la riveron falintajn restaĵojn de la pontoj. 
Tio izolis la eŭropajn landojn, situantajn ĉe tiu rivero, oriente kaj okcidente de Jugoslavio.
La komerca varinterŝanĝo de Bulgario forte malpliiĝis. 
Sekve de internaciaj interkonsentoj Jugoslavio estas devigata malfermi la riveron por la ŝiptrafiko. 
Cetere, temas pri reciproka interkonsento inter ĉiuj danubaj landoj. 
Tiun eblecon kategorie forigas Usono kaj la plimulto de okcidentaj ŝtatoj. 
Tamen laŭ diplomatiaj fontoj ankoraŭ estas sufiĉe da spaco por intertraktado. 
Jugoslavio tamen ekfunkciigis pontonponton ĉe unu el la detruitaj pontoj. 
La nova transportvojo jam estis sukcese elprovita.
Ĝis tiam la koncernataj ŝtatoj plu suferos perdojn.
Jen liaj argumentoj.
Tio rezultigis duobligon kaj pli de prezoj de ĉiuj varoj kaj servoj. 
Kial do tia situacio ? 
La registaro ne apogas la malgrandajn kaj mezgrandajn firmaojn kiel antaŭe. 
Sekve miloj da tiaj privataj entreprenoj fermiĝis kaj multaj fremdaj investistoj foriris. 
Ankaŭ la publika ordo ne pliboniĝis.
Dume la regantoj plialtigis siajn salajrojn du- aŭ trioble! 
Tia situacio postulas, laŭ la opozicio, plifruigon de la ĝeneralaj balotoj.
Urbeto aŭ sendependa lando?
Baldaŭ li entuziasme anoncis, ke li trovis novan flagon: tiun de Seborgo. 
Efektive li malkovris ne nur novan flagon, sed ankaŭ ĝis nun nekonatan landon. 
Strange.
Ĉu mi diris “Princo de Seborgo? 
Seborgo troviĝas apud la landlimo kun Francio kaj apud Mediteraneo. 
La ĉefaj produktoj de la urbeto estas mimozo-arbetoj kaj balailoj. 
Oni tamen ne mencias oficialajn diplomatiajn rilatojn. 
Vi vidos la belajn flagon kaj sigelon de la princlando. 
En Interreto ekzistas kelkaj versioj pri la historio de Seborgo. 
Leginte ĉion ĉi, mi esploris aliajn fontojn. 
Kiom granda estas Seborgo? 
Ĉe kiu strato troviĝas la monfarejo? 
Ŝajne ne ekzistas moderna mapo de Seborgo. 
Malmultaj atlasoj mencias Seborgon; la mapservoj de Interreto indikas la princlandon kiel trianguleton. 
Mapo en la ĉefa novjorka biblioteko indikas ankaŭ rivereton, vojon kaj mulvojeton, nenion plu. 
Kiel San-Marino, Seborgo troviĝas tute interne de Italio. 
Ĝi apartenas al la regiono Ligurio kaj la provinco Imperio.
Laŭ retpaĝoj, tio estas nur la ĉefurbo. 
Neniu konis Seborgon. 
Itala ĵurnalisto en Usono kredis, ke li vidis raporton pri Seborgo en usona televido.
Post horo ni rekonstruas ĝin. 
Kaj malofte venas policistoj kaj fotas, por certigi, ke ni ankoraŭ ekzistas. 
Ni ne maltrankviliĝas. 
Ni bonvenigas ĉiujn por foti. 
Turistojn. 
Policistojn. 
Iun ajn. 
Por ĝisdatigi miajn informojn, mi decidis vojaĝi al Seborgo dum mia libertempo en Italio. 
Semajnon antaŭ ol mi forflugis, mi sendis leteron al princo Giorgio por peti intervjuon. 
Ĉe la landlimo, mi vidis grandan mult-lingvan ŝildon bonvenigan. 
Mi rimarkis unu aŭ du parojn da turistoj. 
Dungitino aŭdis min eniri la palacon, kaj malsupreniris ŝtuparon por posteni la vendotablon. 
Ŝi klarigis, ke ne estas ŝi, kiu parolis telefone kun mi. 
Sed anstataŭ la princo, mi povus paroli kun la ministro pri eksteraj rilatoj. 
Li estas ankaŭ posedanto de la plej granda restoracio, “Il Principe. 
Mi aĉetis du luiĝinojn kaj libron pri Seborgo, kaj foriris. 
Ili ne havas mapon de Seborgo.
Alia restoracio en la placo estis malfermita, sed ne servas manĝojn antaŭ la sepa. 
Tria restoracio estis fermita. 
Mi pasis preter kelkajn vendejojn, kiuj montras ŝildon: “Ĉi-tie oni akceptas luiĝinojn. 
Mi reiris al la “municipio, kie mi intervjuis oficiston de la itala registaro. 
Iel li sciis, ke mi eksciis pri Seborgo per Interreto. 
Li malentuziasme promesis rekomendi Esperanton al la princo kiel oficialan lingvon.
Seborganoj foje aludas tiun problemon kun la itala registaro. 
Kien Seborgo? 
Eĉ pli bone estus, se turisto povus posttagmeze aĉeti manĝon.
La plej alta turpinto de la princlando.
Sub la turpinto kun fone la antikva monfarejo.
La kapelo de Sankta Bernardo.
Certe estas lacige nombri de unu al mil. 
Vivu harmonio inter matematikistoj kaj malmatematikistoj! 
Vivu la logiko!
Lev Tolstoj antaŭ preskaŭ jarcento kaj duono skribis tiun ampleksan romanon “Milito kaj Paco. 
Ĝi estas duala sumo pri homaraj sintenoj kaj ties konsekvencaj spektakloj. 
La malnova universala pravigo estas: ni militas por konstrui pacon!
Simiino ĵus ricevis homajn genojn ĝuste por iĝi modifita “homo. 
Sed tion la genia Lev Tolstoj ne povis imagi.
Ruth, masaĝistino kaj kinesiterapeŭtino kies edzo forpasis, devas denove lerni senti. 
Lia plej bona amikino Rona ornamas tortojn, kiuj belaspektas sed ne bongustas. 
La kvina persono, Richard, estas okulisto, kiu surdiĝas kaj lernas aŭdi laŭ nova maniero. 
Fakte, origine ties piedoj estis kvarfingraj. 
Mia amiko havas poneon kun tiaj dikfingroj en la antaŭaj piedoj. 
Laŭ spertuloj tio pruvas, ke la besto devenas de tre malnova familio.
Vi ja komprenas, ke tia ŝanĝiĝo ne okazis subite dum la pasinta jarcento. 
Ĝi estis malpli ol unu metron alta. 
Ĝia vosto similis al senharara kaj longa hundovosto. 
Eble en tiu epoko ĝi ankaŭ kapablis marŝi per siaj malantaŭaj piedoj.
Ĝi iomete pligrandiĝis. 
Nun ili estas protektataj kaj plimultiĝis. 
Pro tio la bestoj ĉiam pli ne timas homojn. 
Kelkaj ĉevaloj el tiu raso loĝas en la munkena zoologia ĝardeno.
Temas pri ĉevaloj el la raso “Le Tarpan, kiuj vivis en Eŭropo.
Estas nur kelkaj pursangaj ĉevalrasoj, inter kiuj “Pursanga arabo kaj “Pursanga anglo. 
Tiel estis kreitaj multnombraj novaj ĉevalrasoj. 
La lastan oni uzis por nepenigaj kampaj laboroj kaj por veturigi rapidajn kurierojn. 
Ĝin oni ne plu bredas sub tiu nomo.
La “Trotanto, malpli peza ol sia kuzo “Duon-sanga, estas “kreita por partopreni en vetkonkursoj. 
Ĝi estas fortika ĉevalo kun mola karaktero, kiu tamen ĉiam pretas manifesti kuraĝon.
Ĝi estas facile dresebla, sed foje iom tro ludema. 
Pro tio ne estas konsilinde jungi ĝin du- aŭ plurope.
Sed ĉiu homo, kiu jam alproksimiĝis al la vivo de ĉevaloj, daŭre konservos memoraĵojn. 
Ĝi financos la partoprenon de rusiaj entreprenoj en la realigo de la projekto.
Ĝi estos subskribita inter la atomelektrejo “Kozloduj kaj “Euratom.
Do nur poste oni povus komenci la preparlaborojn cele al ties malfunkciigo. 
Akvo estas viva kaj ekonomia bazo de ĉiu homa socio. 
Tiu fundamento lastatempe estas ĉiam pli ofte minacata. 
Kun pliiĝanta malsufiĉo plialtiĝas la danĝero je militkonfliktoj pro la blua “oro.
Tamen la teknikaj mirakloj atingis naturlimojn – la akvorezervoj estas elĉerpitaj en multaj lokoj.
En multaj partoj de l’ mondo milito pro akvo povus fariĝi brutala realaĵo. 
Aparte eksplodema estas la situacio en okcidenta Azio. 
Tial cele al defendo de tiu baraĵlago Turkio zorgeme instalis apud ĝi ter-aer-raketojn.
Ankaŭ akvo de la malgranda Jordan-rivero estas aparte forte pribatalata. 
Ĉi tie jam okazis milito. 
Ankaŭ en la israel-palestina konflikto grandan rolon ludas la blua “oro. 
Krom tio malofte la internaciaj riveroj kaj aliaj akvejoj estas precize distribuitaj.
La infana renkontiĝo havas bonan estontecon por malkovri komunecojn kaj plivastigi interkompreniĝon. 
Li demandis min: “Kion vi faros dum la Kristnaskaj ferioj? 
Tiutempe, antaŭ pli ol tri jardekoj, neniu surtera vojo al ĝi estis indikita. 
La maro estis la ununura alirebleco. 
En la tiea albordiĝejo ni trovis kelkajn boatojn. 
Obeante liajn instrukciojn, ni enboatiĝis. 
La ceteraj dek kunveturantoj estis laboristoj de la haveno kaj servistinoj. 
Ankaŭ, oni laŭvice transdonis al ni rumbotelojn, kiuj cirkulis de buŝo al buŝo.
La unua viktimo de tiu drinkado baldaŭ falis de sur la benko. 
Nun Kaĉimbo scivoleme demandis: “Kien vi volas iri? 
Iom honteme ni konfesis, ke ni ne scias tion. 
Sed supozeble ni trovos iun hoteleton aŭ gastejon.
Tiu haste alkuris, rekonebla laŭ lia oficiala deĵorĉapo. 
Tiel ni konsciiĝis, ke Kaĉimbo estas grava persono en la vilaĝo. 
Dankinte al Kaĉimbo pro lia helpemo, ni piedire sekvis la policiston. 
Li ekstaris, alproksimiĝis al la feraj stangoj kaj demandis ĝentile: “Ĉu vi estas malliberulo? 
La arestito jesis, kaj ni prezentis al li sandviĉon kaj iom da suko.
La posedanto tre ĝentile plenigis nian saketon je fruktoj. 
Mi havas tiom multe da fruktoj. 
La Kristnaska festo tiunokte estis eksterordinara. 
Ni dancis, kantis, drinkis kune kun la gajaj gevilaĝanoj. 
La brua festado daŭris ĝis tagiĝa krepusko. 
Tiam ni “falis pro lacego en niajn hamakojn, salutinte antaŭe nian punkaptitan najbaron.
En la sekvaj monatoj kaj jaroj mi ree vizitis miajn nigrulajn amikojn en Chuspa. 
Vane ni avertis lin pri la danĝero de serpentoj kaj skorpioj. 
Ofte mi rememoras pri tiuj aventuroj en Venezuelo. 
Oni min demandas, ĉu tiu vilaĝa idilio ĉiam ankoraŭ ekzistas. 
La luno influas la tajdojn, tirante akvon trans oceanojn. 
Sendube tio skuegas la kapon de la tieaj loĝantoj ĉiutage. 
Nun mi komprenas, kial usonanoj estas tiel kuriozaj homoj.
Imagu, kiom ni konfuziĝos, lernante la norman usonan lingvon!
Kiu nepre volas, povas lerni la arkaikan germanan lingvon private. 
La polico esploretis, sed trovis nenion eksterordinaran. 
Arestita, Shipman konstante neis sian kulpon. 
Tio veras. 
Ĉu protekti murdistojn?
La help-propono venis de alianco de litovaj minoritatoj: multaj ties parencoj loĝas en Rusio. 
Nia celo: subteni senkulpajn viktimojn de la milito. 
La litova ministrejo pri eksteraj rilatoj ankoraŭ ne esprimis oficialan opinion. 
Se ja alvenos la soldatoj, bezonataj estos vizoj kaj leteroj garantiantaj vivtenadon kaj kuracadon.
Viaĉeslav Ŝkil volas, ke en litovaj hospitaloj estu kuracataj rusoj vunditaj en Ĉeĉenio.
Parton da ili li donacis, aliajn rekonstruis. 
La grandeco de la neĝa motorciklo estas difinita de la traktoraj radoj. 
La radojn protektas gudro-tolo, envolvita en la aertuboj. 
Tiuj radoj estas malpezaj kaj ebligas, ke la neĝa motorciklo sin tenu sur akvo. 
Tamen tio ne funkciis, ĉar helicaj aloj trafis arbustojn kaj rompiĝis. 
Mi provis ankaŭ raŭpojn, tamen ili estas tro pezaj. 
Pro tio por miaj modeloj plej multe taŭgas radoj, diris la konstruisto.
En flugaparatoj li muntadis motorojn de rusaj motorboatoj. 
Per tiuspeca transportilo li flugadis al la apuda vilaĝo viziti siajn gepatrojn. 
Unufoje la piloto trafis rusajn soldatojn, kies militbazo troviĝis en regiono proksima al Kaliningrad. 
Ili nur avertis la aviadiston, ke li ne plu flugu per tiu flugaparato. 
Tamen la konstruisto neglektis tion.
Antaŭ kvin jaroj mia patrino venis loĝi apud ni en Irlando. 
Malantaŭ la domo, profunda akvofosaĵo limas kun ĝardeno kaj najbara tereno nordflanke. 
Ĉe la suda muro, la domo troviĝas inter la ĝardeno kaj alia najbarejo. 
Kiel vegetaĵa tapiŝo tie kreskis nur ranunkoloj. 
La grundo estis ege malseka, ĉar iam tie troviĝis torfejo. 
Iun tagon la suda najbaro vokis min. 
Li estis luinta fosmaŝinon por sia ĝardeno kaj demandis, ĉu mi volas pruntepreni ĝin. 
Nun komenciĝis la vera laboro! 
Tiutempe restis ankoraŭ herbaro, sed nun ĉirkaŭita norde kaj sude de floroj. 
Rememorante ion, kion mi lernis antaŭ kelkaj jaroj, mi komencis realigi alian projekton. 
Estas sciate, ke la gaeloj ĉiam ŝatas arbojn. 
Kelkaj homoj eĉ asertas, ke ili eĉ adoras arbojn. 
Krome mi malkovris, ke kreskas ankaŭ arboforma specio de eriko. 
Do, mi kontentis, kiam la suda najbaro havigis al mi tri tiuspeciajn ekzemplerojn.
Ĝi kreskas vitsimile. 
Do, mi skribis al li kaj ricevis respondon, ke ĝi kreskas en du lokoj. 
Do, la “avenuo el alfabetaj arboj jam estis kompleta. 
Kion fari plu?
En nia urbo antaŭnelonge estis fondita ĝardenklubo. 
Enkadre de ĝi vintre okazas diversaj prelegoj kaj ekspozicioj de floraranĝado. 
Somere la anoj ekskursas al belaj bienoj, ĝardenoj, plantovendejoj, florfestivaloj ktp. 
Pro grimpanta rozo la muroj estiĝis verdkoloraj, kaj tegmento akiris blankan florornamon. 
Jam la sekvan someron konstruaĵo en formo de pagodo videblis en nia ĝardeno. 
Nun ĝi “ripozas sur la riverkuŝujo, bele konservita pro la fluo de riverakvo. 
Tio fascinis min kaj ree mi skizis ĝin por mia amiko lignaĵisto.
Dum la pontokonstruado la lignaĵisto elfosis rondan kavaĵon je la suda fosaĵlimo. 
Tie estiĝos lageto. 
Mi intencas fortikigi la bordojn per ŝtonoj. 
Sed tio efektiviĝos en alia jaro.
Kvankam plenkoloraj floroj ravas min, tamen estas arboj mia preferata ŝatokupo.
Cirklo el pli ekzotikaj arboj troviĝas en la herbaro. 
Ĉiujare mi kolektas pli da arboj aŭ plantas semojn, glanojn ktp. 
Do, nenio kapablas damaĝi ĝiajn strangformajn foliojn. 
La plej bona afero estas, ke plantoj produktas semojn. 
Oni povas fari stikaĵojn kaj interŝanĝi plantojn kun najbaroj kaj amikoj. 
La ĝardenumado estas tre absorba hobio!
La “polaj soldatoj fakte estis koncentrej-kaptitoj en polaj uniformoj. 
Kaj dum nur pli ol du semajnoj la nazi-trupoj konkeris Pollandon. 
Komenciĝis terura rasisma programo kontraŭ la tie loĝantaj judoj. 
Ĉiuj estis registritaj kaj devis porti skarpon kun la davida stelo. 
Ĉiutage alvenis pli ol dek mil judoj en Krakovon.
Oskar Schindler sekvis la trupojn kaj volis grandskale enspezi monon en la konkerita lando. 
Ĉar al li mem mankis mono, li prunteprenis tiun de la posedinto, Bankier mem. 
La laboristoj ĉiutage piedmarŝis en la fabrikojn. 
Poste la nazioj devigis judojn konstrui kampadejon sur areo de iama hebrea tombejo. 
Ili devis konstrui barakojn kaj mem dispecigi tomboŝtonojn uzotajn por pavimi stratojn. 
Nur sufiĉe sanaj kaj fortaj homoj ricevis la “bluan dokumenton por labori. 
Li ordonis kaj gvidis la sangoplenan “likvidadon de la Krakova geto. 
Miloj da infanoj, malsanuloj kaj maljunuloj estis murditaj surloke: mortpafitaj aŭ mortbatitaj. 
Aliaj estis devigataj al punlaboro. 
Feliĉe la juda skribisto Pemper posedis unue admirindan memorkapablon kaj due inteligentan ruzecon. 
Ili ŝanĝis la produktojn kaj komencis fari “venko-decidajn varojn, ingojn por kartoĉoj. 
Per tio li savis la fabrikon. 
Schindler multe donacis al – kaj drinkadis kun – la respondeculoj. 
Nur mallongege antaŭ la translokado perdiĝis la listo. 
Aliaj Schindler-judoj memoris poste: “Pemper havis ege bonan memoron, kaj li skribis taglibron. 
Ĉiun matenon li aperis en senmakula vestaĵo, kun aktujo, brile poluritaj ŝuoj. 
Multajn jarojn poste Mietek Pemper, en aĝo de preskaŭ okdek jaroj, ankoraŭ aktive laboras. 
Psikoterapiisto estis konsilinta al li forpeli la turmentajn memorojn per senĉesaj laboro kaj studado. 
Li studis sociologion kaj entrepren-ekonomikon. 
Ankaŭ nuntempe li aperas en senmakula vestaĵo, kun aktujo, brile poluritaj ŝuoj. 
Kial Schindler faris tion?
Komence Schindler estis entreprenisto, kiu aventure kuraĝis gajni monon helpe de punlaboristoj. 
Poste li ŝajnis ĝui la ludon, pli-malpli kaŝe savi la vivon de siaj laboristoj. 
Sed antaŭ ĉio li estis profunde bonkora. 
Probable pro tio li ne povis pretervidi kaj toleri la murdadon tie okazantan.
Evidentaj ekzemploj, inter aliaj, estas la novhebrea, la indonezia kaj la slovaka. 
Laŭ mia persona sperto, tio povas okazi surprize rapide. 
Efektive, tiom mallonga tempo sufiĉis por nekonscia estiĝo de nova miksita lingvo.
Nu, mi ĵus finlegis libron pri la gestolingvoj de la surduloj. 
Tio, tamen, estas grava eraro. 
Plie, la gestaj lingvoj ofte montras sin pli esprimpovaj ol la buŝaj lingvoj. 
Oni rajtas demandi sin, ĉu la zamenhofa lingvo povas iel utili al la surduloj. 
Noto: Mi esperas, ke mia ripetita uzo de la termino surduloj ne kaŭzos ofendon. 
Unu kvarono de la monda loĝantaro bone aŭ mezbone konas la anglan lingvon. 
Tio signifas, ke por tri kvaronoj la angla ne uzeblas. 
Tiu situacio havos konsekvencojn por Interreto.
Origine Interreto estis precipe usona afero kaj, tute logike, ĝi estis anglalingva. 
Se necese, la verkinto povas pli precize priskribi la signifon. 
La baza dokumentado kaj la teknikaj specifoj estas je dispono senpage.
Ndlr. 
Pro transiro de socialismo al kapitalismo suferas la pola popolo. 
Ŝrumpis financa subteno por klerigadaj kaj sanaj servoj; kreskis senhejmeco. 
Aparte trafataj estas infanoj de senlaborulaj kaj mizere salajrataj familioj.
Aparte estos helpataj infanoj kun reno-problemoj: por ili oni aĉetos hejmajn dializilojn. 
Tamen ankaŭ hospitaloj ricevos novan ekipaĵaron.
Tio rezultas en aranĝo nekutima, neimitebla kaj tre efika.
Ni telefonis plurloke: nenie estis kovilo. 
Finfine ni iun trovis. 
Sed dum tri monatoj mi ne sciis, ĉu mi havos infanon. 
Tial mi komencis kolekti monon por infanoj. 
Samcele estas engaĝitaj ŝatataj muzikaj ensembloj kaj kantistoj plus radio- kaj televido-steluloj. 
Dum la tuta tago la televido montras, kio okazas tra la tuta lando. 
Foje oni sendas juvelojn, kiujn oni aŭkcias kontraŭ altaj sumoj.
Mi ne celas esti pli saĝa ol aliaj. 
Oni kutimas kredi, ke junularo estas senidea kaj cinika. 
Rezulte suferas etaj, tradiciaj bierfaristoj. 
Tamen estas tre malfacile konkurenci kun grandaj kompanioj.
Pli forta biero allogas tiujn, kiuj volas eviti altajn impostojn.
Ĉu veneno en Vieno?
Al tiu fino kondukis la politika evoluo en Aŭstrio en la lastaj monatoj. 
Kiam ili fiaskis en januaro, la eksa kanceliero Viktor Klima provis krei malplimultan registaron. 
Starante antaŭ polica kordono, manifestaciantoj skandis “For Haider! 
La protestoj pasis brue, sed pace.
Rusio esperas, ke la nova registaro ne entreprenos paŝojn, kiuj malstabiligus Eŭropon. 
Ne estas klare, kiam kaj kiel ĉesos la sankcioj. 
Vienaj politikistoj maksimume klopodas, por ke la politika skandalo ne plenforte ekflamu. 
Haider mem refutis provojn kulpigi lian partion pri malobservo de demokrataj valoroj. 
Sed kiu estas Haider? 
Kial li estas daŭre atakata de ĉefe maldekstrema gazetaro? 
Respondo: Okazis eventoj, kiujn mi plenforte malaprobas.
Demando: Ĉu? 
Do vi nomas la naziajn kruelaĵojn “eventoj?
Per tiu metodo oni “pruvis, ke Haider estas “nazio. 
La Verda Partio plej protestis kontraŭ la nova koalicio. 
Estas por ĝi embarase, ke verda parlamentanino ankaŭ uzis “punejo anstataŭ “koncentrejo. 
Poste ŝi postulis, ke oni korektu la parlamentan protokolon.
Tamen ne eblis malhelpi estigon de la nova koalicio.
Ĉu nun venos nova germana diktatoro? 
Tiam la lando suferis pro malsato, manko de energio, senlaboreco. 
Inflaciego malriĉigis la popolon kaj la politika sistemo estis nestabila.
La ege maloftaj agoj rilate al politika ekstremismo kaj rasismo estas severe punataj. 
Multaj restis – oni nur trafoliumu vienan telefonlibron.
Tamen neniam okazis dum tiu tempo ia kontraŭfremdula atako. 
Kia estas la Libereca Partio? 
Laŭ balotantoj temas ĉefe pri laborista partio. 
Ili ne hezitas priparoli aktualajn tiklajn aferojn en Aŭstrio: pensioj, fremdlaboristoj, fidrogoj. 
Ili estas kontraŭ plia enmigrado, tamen por integrado de la multaj ne-germanlingvanoj. 
Ili celas subteni familiojn kun multe da infanoj. 
Same kiel laŭjura ŝtonigo abortigo estis aplikata kiel puno. 
Sed ni reviviĝos je la plenumo de la tempo surtere. 
Kaj nepre en la Biblio ni legas ke mortulo havas nek sentojn nek konscion. 
Kaj la Biblio avertegas kontraŭ la elvokado de mortintulaj animoj! 
Do vi povas ĉesi vian serĉadon de faktoj. 
Kie temas pri vero, faktoj ne troveblas. 
La alternativo de dio estas hazardo. 
Hazardaĵoj ekzistas. 
La aŭtoro tute prave bedaŭras la foreston de prilingvaj artikoloj en la esperanta gazetaro. 
Mi deziras aldoni nur unu rimarkon. 
La ĝusta formo estas: “Mi, subskribonta, promesas ĝi signifas “mi, kiu subskribos, promesas. 
Sed li ne rimarkas la duan, lasante la preteritan formon. 
Plie, li aldonas novan eraron, uzante la adverban finaĵon: “Mi, subskribinte. 
Tiaj artikoloj certe alportas bedaŭrajn sentojn. 
Tamen, ili valoras kaj legendas por ĉiuj, kiuj kontraŭas ĉiun militon. 
Bonŝance la policistoj nur malofte batis, sed uzis akvon, por iom malvarmigi la protestantojn. 
Rezignacie la viena polico donacis la neuzeblaĵon al la aŭstria armeo. 
En kiu kazerno ĝi nun rustadas, mi ne povis elkribri.
Kial vi ridetas? 
Temas pri vera historio!
La “baleno de Ostendo.
Supozeble ĝi ankaŭ estis en orienta Eŭropo, eĉ en la Rusa Imperio. 
Kelkfoje oni diris, ke Ostendo famiĝis tra la mondo danke al tiu baleno. 
Sed la enirprezoj apenaŭ kovris la ĉiutagajn kostojn kaj certe ne la ŝuldojn. 
Pri la posta sorto de tiu skeleto oni estas malpli bone informita. 
Ĝi pasis de unu posedanto al alia, estante transportata de unu lando al alia. 
Riĉulo aĉetis ĝin kaj donacis ĝin al la rusa caro. 
Tiu ĉi donacis ĝin al la Rusa Akademio de Sciencoj. 
Ĝi restas ĝis nun unu el la plej famaj vidindaĵoj de tiu muzeo.
Forgesite...
Nur strato en Bruselo memorigas iom pri li.
Kia baleno estis?
Multe pli simpla estas tiu nomo en Nova Biologia Nomenklaturo: *Sulkarbaleno giganta*. 
Herman Kessels estas unu el la plej rimarkindaj homoj de la belga historio. 
Granda problemo por industriaj landoj estas rubo. 
Tamen en Manilo neniu venis por ricevi la kargon. 
Ŝajnas, ke tiu ĉi kazo ne unikas. 
Malhonestaj japanaj rubo-kompanioj provis eksporti similajn kargojn al aliaj aziaj landoj. 
Longan vivon Kin atribuis al Dio, Budao, kaj tiuj, kiuj prizorgis ŝin. 
Ĉefe, laŭ rilato al ratoj. 
Tre fortas la religio: la homoj adoras Sanktan Ekonomion, Ĉiopovan Financon ktp. 
Nu, kaj la plej renoma profesio estas, sendube, Ekonomikisto. 
Ja vere suicido estas la observenda homa rajto! 
Pri tio zorgas Buroo pri Moralaj Aferoj.
Aŭ eĉ mutacioj. 
Fakte, la homoj, edukitaj en la Uzinurbo, mem tiel opinias. 
Ili frontas jam nun gigantajn problemojn de malriĉeco, poluado kaj trafika ĥaoso. 
Intertempe ili – parte per rimedoj dolorigaj por la loĝantaro – sukcesis revivigi progreson. 
Li plendas, ke ili “ĉasas lin. 
Bonŝance oni povas nek senkapigi nek forpeli ĵurnalistojn el siaj postenoj.
Ni bedaŭras kaj kore dankas al li, certe ankaŭ en via nomo.
Ofte oni eĉ aludas ke ili estus ĝisvivintaj dinosaŭroj, sed tio neniel estas veraĵo. 
Sed nuntempe la besto estas jam ĝenerale konata. 
Multaj libroj pri zoologio citas ĝin. 
Jam pluraj filmoj estas faritaj pri ĝia vivo. 
Kaj tian spektaklon oni povas sperti nur sur la insulo Komodo.
En multaj atlasoj oni ne trovos Komodon. 
Ĝi leviĝas el la maro kiel alta roko kun krutaj randoj. 
Tiuj du specioj estas la ĉefaj predoj de la Komodo-varanoj.
En ĝia buso estas multegaj pintaj dentoj. 
La lango estas splita. 
Ĝia korpokoloro estas grandparte malhela. 
Atakoj kontraŭ homoj tamen estas nur tre maloftaj. 
Estas mirinde ke tiu eksterordinare granda besto restis tiom longe nekonata de la scienco. 
Nu, ĝi vivas sur izolaj insuloj, kien siatempe apenaŭ venis homoj. 
Ili sciis kiel allogi ĝin per kadavro kaj tiam surprizi ĝin per ŝnurkaptiloj. 
Sed la ekstera mondo nenion sciis pri tiu ĉiujara ĉasado aŭ pri tiu besto. 
Por Tenhuis tiu rakonto estis amuza fablaĵo, sed ĝi tamen vekis lian scivolemon. 
Li trovis la ĉasistojn kaj interkonsentis ke li iru kun ili. 
Poste li mem akiris du aliajn ekzemplerojn por konvinki la nekredemulojn pri ilia ekzisto.
La Komodo-varanoj tiel estas bela ekzemplo de saviĝado de specio danke al turismo.
Ĉi tie estas uzata la vorto “reptilio anstataŭ la kutima, sed malkonvena, vorto “rampulo.
Tiu diferenco ankaŭ iom vidiĝas en la molukaj kaj filipinaj insuloj. 
La fakto ke sur Komodo ekzistas porkoj kaj cervoj estas iom neatendita.
Per nuraj cent mil voĉoj Finnlando akiris sian unuan prezidantinon. 
Halonen estis ankaŭ relative pli multe subtenata de virinoj ol Aho.
La ĉefa tasko de la finna prezidanto estas direkti eksteran politikon. 
En demandoj pri internacia politiko la opinioj de la du kandidatoj apenaŭ diferencis. 
Ĝis nun librovendisto ne rajtis doni rabaton por nova libro. 
Per tio oni volis protekti la altkvalitajn librojn. 
Dufoje la turkoj sieĝis Vienon. 
Inter la militoj estis ĉiam pacaj periodoj. 
Tiam ekfloris komerco kaj scienca interŝanĝo, ankaŭ en suda Eŭropo. 
En Sicilio la registara lingvo estis la araba. 
Tafrik estas araba kaj signifas pomalgranda komerco. 
Ankaŭ kemio estas arabdevena vorto. 
La alkemiistoj sensukcese strebis al la produktado de oro el malmultekostaj materialoj. 
Tamen la moderna kemio estas plievoluigo el la tiama alkemio.
El Turkio kaj Arabio venis ekzotikaj varoj: tapiŝoj, spicoj, fruktoj. 
Oranĝo estas persdevena vorto.
Jen listo de arabdevenaj vortoj. 
Ne aperas esprimoj, kies deveno estas klara, ekzemple islamo, sultano kaj aliaj.
Sur la batalejoj restis pli ol mil mortintoj; la laboristoj malvenkis.
Manifestaciantoj, protestante kontraŭ rasismo, haltis ekster la parlamentejo.
Ĝi estas jam vendita por dismontro tutmonde, krom en Irano kaj Barato.
Kvazaŭ religia travivaĵo ne transdonebla, kiu ankoraŭ tremigas min. 
Feliĉe temis pri prof. 
Verŝajne, ŝia tuta literatura heredaĵo.
Ĉio estas bone legebla, facillingva, sed – terure banala! 
Kaj la recenzata libro pruvas tion. 
Certe, estas nobla tasko rememori forpasintajn aktivulojn, multon farintajn por la movado. 
Mi neofte vidas televidon, sidas antaŭ la ekraneto probable dekon da horoj jare. 
Al mi simple mankas tempo, okupite, estante neraŭmisto, de sakritaj movadaj aferoj. 
La novjara ferio estas tamen io alia. 
Mi sidas en dolce farniente, faras nenion. 
La maljuna virino trafoliumas ĵurnalojn kaj murmuras, ke oni prezentos For kun la vento. 
Ĉu ci volas vidi ĝin? 
Ne estas malbona ideo nostalgii kun la malnovaj amikoj Leigh kaj Gable. 
Kiel? 
Ci vidos historian dramon dum la vakaj minutoj antaŭ la komenco de la filmo? 
Bone, mi iru kun ci.
Per iliaj kanonoj? 
Ne, tio estas ĉar la ĉinoj ne estis liberaj. 
Ili ne volis morti por la korupta registaro. 
La juna japano ne komprenis. 
Mi estus devinta ridi, sed mi ne ridis. 
Certe, tio estas historiografie malvera. 
Ĝi ne baziĝas sur historiaj faktoj en multaj aliaj detaloj; tion ĝi ne celas. 
La plimulto de la japanoj ankoraŭ nun pensas same. 
Kio estas la kvintesenco de la azia spirito? 
Fideleco al la monarĥo kaj pieco al la gepatroj. 
La azia kapitalismo ne estas moderna, ĝi estas paria kapitalismo. 
Tion pruvis tutevidente la lastatempaj skandaloj en la japana ekonomio kaj politiko.
La mesaĝo de la reĝisoro estis aŭskultita. 
La televida versio estas tre diferenca de la originalo.
Ĉiuj aliaj ĉeestantoj ne komprenis min. 
Ne tia post la unua mondmilito. 
Vere, la kajzero fuĝis sed la generaloj restis, kiuj pavimis la vojon por Hitlero.
Dum la unuaj naŭ jaroj post sendependiĝo politike nenio ŝanĝiĝis. 
Restis unupartia sistemo gvidata de despota ĉefo. 
Same restis la samaj homoj, kiuj regis en la komunisma periodo. 
Izolita, sen esti ligita al la politikaj eŭropaj procesoj, Kroatio restis politika dinosaŭro.
Sed la reĝimo ankaŭ ege damaĝis interne la propran popolon. 
La “imperiestro disdonis feŭdojn al siaj lin obeantaj vasaloj. 
La venkinta koalicio konsistas fakte el du subkoalicioj. 
La novan kroatan registaron gvidas Ivica Raĉan, prezidanto de la Social-Demokrata Partio. 
Kroatio devos nun klopodi laŭeble urĝe rekonkeri la perditan tempon. 
Interalie ĝi devos forpreni riĉaĵojn malregule transdonitajn al unuopuloj.
Tio signifas: liveri tiujn kroatajn civitanojn, kiuj estas akuzitaj kiel militkrimuloj.
Cinike cianide – ĉu respondecas Okcidento?
Plurmil tunoj da fiŝoj flosantaj sur riversurfaco; formortintaj planktoj, larvoj; kadavroj de venenitaj birdoj. 
Kio okazis?
Tamen pro internacia premo ĝi haltigis produktadon.
La cianidenhavo dum sia vojaĝo pli kaj pli maldensiĝis, tamen konservis sian mortigan efikon. 
Krom cianido la riveroj malpuriĝis je signifa kvanto da kupro kaj plumbo. 
Dum trafluis la urbojn la malpuraĵo, estis malpermesate konsumi trinkakvon kaj kompreneble fiŝkapti.
La ekologia katastrofo konsternis internacian publikon. 
La aŭstralia registaro kondamnas lian sintenon. 
Sed nenia kompenso povas konsoli ankoraŭ sufokantajn fiŝojn kaj la venenitan riveron Tibisko.
Intertempe Nord-Irlando refoje estos rekte regata de Londono.
Parenteze, ankaŭ protestantaj “lojalismaj organizaĵoj rifuzis sin malarmi. 
Tia esploro, kaj eventuala “purigo de ĵurianoj, estas preskaŭ aŭ tute senprecedenca en Irlando. 
Laŭŝajne ĝi estas imitaĵo de simila proceduro en usonaj kortumoj. 
En antikveco irlandanoj ŝatis nomi sian patrion “lando de sanktuloj kaj kleruloj. 
Hodiaŭ, pli videblaj estas la pekuloj kaj maljustuloj.
Ne? 
Nu, ne tiom gravas, vi perdis nenion se vi neniam renkontis lin. 
Kia fenomeno!
Inter eksterlandanoj, kiuj venis al ni, estas “krimula kanajlaro. 
Rapidege! 
Jen, dirus aŭskultintoj, per tiu ĉi parolado Haider denove pruvas, ke li estas faŝisto! 
Kaj mi karakterizus tion kiel duoblan moralon, aplikadon de diversaj mezuriloj kaj kiel hipokritecon. 
Ni revenu el tiu ĉi fantazia scenaro al realo. 
Neniu memoris pri tiaj valoroj, kiam en Germanio sidis dekstregaj politikistoj en pluraj parlamentoj. 
Aŭ ĉu tio ne kongruas kun la “valorkomunumo?
Kaj fakto estas, kompreneble, ke Haider ne estas brila demokrato. 
Kiu kaj kia li estas? 
Klaran programon tamen li ne havas, ĉar li uzas modajn humorojn de tiaj drinkrondoj. 
Kiel ajn, Haider estas politika nulo. 
Gravigis lin pli multe la panikaj reagoj el eksterlando ol propraj agoj. 
Aŭ ni povas diri laŭ Zamenhof: por muŝon mortigi, oni pafilegon ne uzas. 
Bela demokratio!
Nia menso havas “bugojn!
Dum tuta jaro oni parolis pri ĝi. 
Komprenu kiu kapablas.
Feliĉe la pluvo de longe, tiam, ne plu falos sur niajn kapojn.
Maŝinismo venigis la industrian revolucion, kiu perfektigis homekspluatadon kaj pravigis la aktualan kapitalismon. 
Evidente kelkaj “profesiuloj sukcesas, per taŭgaj manipuladoj, atingi konstruajn rezultojn, sed per kia envolviĝo! 
Ĉu ri-vere kanalo?
Tra ĝi fluas ĉarma kaj pitoreska rivero – aŭ ĉu? 
Fakte temas pri kanalo, kiu fariĝis parto de la naturo tre ŝatata de ripozemuloj. 
La kanalo komenciĝas norde de Vieno. 
Kelkaj projektoj esploris la kanalon: oni interesiĝis pri ekologiaj sekvoj kaj libertempa uzo. 
Laŭ ĝisnunaj spertoj apenaŭ pliboniĝis la stato de la grundakvo. 
Esploroj daŭras kaj aperos disertacioj. 
En la reto legeblas tekstoj en germana kaj angla lingvoj: serĉvorto estas “Marchfeldkanal.
Kiel akvo de l’ rivero – sed la bildo trompas.
Ili maĉis laktukojn, grimpadis sur ribujoj kaj frambujoj, kaŝis sin en ĉiu herbejo.
Ilia precipa okupo estis transiradi nian straton. 
Kiam pasis bicikloj, oni povis aŭdi la kraketadon de la rompiĝantaj konkoj.
La ĝardenposedantoj de nia kvartalo estis incititaj ĝis perforta militemo. 
Oni elpensis diversajn kaptilojn kaj ekstermilojn, evidente vane. 
Tamen mi neniam vidis lin elverŝi bieron por la helikoj. 
Nia maldekstra najbaro estis pli efika. 
Dozo da sapo certigis, ke la ekstermatoj ne povu forgrimpi. 
Mi klopodis ne rigardi tro proksime.
Ni rigardis motorajn gazonilojn bruaj kaj energimalŝparaj, kaj neniam aĉetis tian. 
Nu, kompreneble ankaŭ sur niajn proprajn legomojn kaj berarbedojn. 
Ni do rezignis tiun parton de nia ekologia principaro kaj aĉetis motoran gazonilon.
Helikmortigado iĝis centra parto de niaj ĝardenaj laboroj. 
Mia edzino Laŭra surmetis botojn eĉ en suna tago kaj surtretis: krak! 
Mi malŝatis frakasi la helikojn, sed al la malgranda Maria tio tre plaĉis. 
Min kaj Laŭran iom ĝenis ŝia senkulpa mortigemo.
Ŝi prenis la konkon sur sian manplaton kaj rigardis proksime. 
Baldaŭ sur ŝia manplato kaj brako rampis kvarpersona familio, ĉar ŝi trovis ankaŭ fratineton. 
Tiu nomiĝis Petra, kiel la malgranda fratino de Maria mem.
Ili ne ŝatas morti.
Laŭra rigardis sian filinon mirigite, sed frakasis neniujn helikojn dum tiu posttagmezo.
Petra jam dormis en sia kradlito. 
Revenante, ŝi haltis ĉe mi kaj metis la malplenan sitelon surteren. 
Estis silente, laŭ la strato pasis neniu. 
Mi prenis ŝian manon kaj suĉetis ŝiajn fingropintojn. 
Ŝi ĉiam aspektis alloge en ŝorto kaj ĝardenaj botoj.
Ili estas nun ŝiaj amikoj.
Ŝi estas nur kvarjara – mi diris. 
Ni ambaŭ rigardis al la domo.
En la kuireja fenestro aperis la vizaĝo de Maria, ruĝigita de fragoj. 
Mi provis imagi, kiel ni aspektas al ŝi, en nia krepuska ĝardeno.
Cetere, ŝajnas ke por iuj vendejoj la vespera negoco iĝis karakteriza. 
Nuntempe en Ĉinio estas vendataj pluraj specoj de loteriaj biletoj. 
La ĉefaj estas la Ĉina Sporta Loterio kaj la Ĉina Bonhava Loterio. 
Ĉie oni povas facile kaj senlime aĉeti bileton je nur du juanoj.
Unue, oni devas klare scii ke la loteriado estas eksterordinara industrio. 
Preskaŭ ĉiu deziras gajninte iĝi milionulo. 
Tamen, la institucioj emisias biletojn por profiti. 
Sekve, la nombro de gajnintoj estas nur dekmilono de la biletuloj!
Due, oni aĉetu laŭ sia kapablo kaj elspezu laŭ sia enspezo. 
Necesas esplori kiom familio racie povas elspezi por loteribiletoj. 
Nur tiel ili kun trankvila koro povas esperi bonŝancon.
La eniro de dekstreguloj en la registaron en Aŭstrio kaŭzis en Belgio malverŝajnan nervozecon. 
La komunumaj elektoj en oktobro intensigas la nervozecon.
Laŭ Leman mankas vera opozicio. 
Tiun vakuon lerte plenigas Flandra Bloko, kiu tiel povas altiri voĉojn de malkontentuloj.
Tiel ili regajnos la voĉojn de pli dekstremaj elektantoj. 
Tiu opinio renkontis fortan kontraŭstaron kaj de la koncernaj politikistoj kaj de Flandra Bloko. 
Akcepti, ke iuj membroj de tiu partio tamen estas “demokratoj, validigas ĝian ekzistorajton. 
Slangen pravigis sian agmanieron komentante: mi ne parolas kun tiaj homoj. 
Pro tiu rifuzo Annemans furioze forlasis la komisionon. 
Jam ekde dek unu jaroj estas diskutata la anonimeco de la aŭstriaj ŝparlibretoj. 
Aŭstrio estas membro de la Internacia Komitato kontraŭ Monlavado. 
Tamen restos la severa banksekreto. 
Nur en okazoj de suspekto pri krimo juĝisto rajtas postuli informojn pri monaferoj.
Je kio ni kredas?
Preskaŭ ĉiu finnlandano aŭtomate estas baptita luterana protestanto. 
Ĉu ekumena lando?
Ĉu ĝi estas ankaŭ hipokrita? 
Eŭropo unuiĝas, sed la kredoj kaj religioj malcentraliĝas kaj dispeciĝas. 
Senradikaj homoj ne scias, je kio kredi. 
Religio ne plu estas socia forto sed privataĵo. 
Homo povas resti ekster ĉiuj grupoj kaj tamen esti religiema en sia propra maniero. 
Eble ĝuste tial muziko ludas pli kaj pli gravan rolon en diservoj. 
La ortodoksa eklezio havas ŝtatan aprobon kaj apogon en Finnlando. 
Al kelkaj luteranoj ekplaĉas ortodoksismo, kaj ili konvertiĝas. 
La ortodoksaj muziko kaj arto kortuŝas ilin. 
La Centro de Ortodoksa Arto situas en la urbo Kuopio. 
Ortodoksaj centroj allogas ankaŭ turistojn kaj kursanojn, ekzemple per ikonpentrado.
Ĉio tio pretigas la vojon al ekumenismo.
Antaŭjuĝoj nutritaj dum centoj da jaroj tamen plurestas. 
La movado disvastiĝis ankaŭ pli suden kaj eĉ en Usonon kun la elmigrintoj. 
La lestadianoj ne akceptas la naskoreguladon, rok-muzikon, dancadon, teatron, televidon aŭ pastorinojn. 
Ĉiu kredas, aŭ almenaŭ deklaras, ke ĝuste ili estas pravaj, verdiraj. 
Kelkaj grupanoj uzas drogojn kaj konsideras sin liberaj de la leĝoj kaj komuna bonkonduto. 
Antaŭ nelonge estis kondamnita grupo da gejunuloj, kiuj murdis kaj dispecigis sian kamaradon laŭrite. 
La ĉefkondamnito, arogante ridetanta sur la televida ekrano, surprizis kaj konfuzis la spektantojn. 
Jes ja, je kio ni kredu? 
Ĉu postmorta vivado?
La aŭtoro provas gustumi per la nazo kaj flari per la buŝo. 
Al blindulo similas kiu volas vidi spirite per fizikaj okuloj.
Mi respondis, ke infanoj kolektas multon, sed tio ofte daŭras nelonge. 
Veraj kolektantoj, laŭ mi, povas esti nur plenkreskuloj.
Kaj krome Sinjoro Odilon interesiĝis, ĉu mi povus sendi al li adresojn de kolektantoj.
Vidinte ĝin, ŝi surprizite demandis, ĉu mi parolas ankaŭ portugale. 
La portugala lingvo ja estas ŝia gepatra lingvo. 
Kaj mi eĉ menciis al ŝi, pri kio li skribas al mi. 
Mi tuj respondis al la brazilano, sed bedaŭrinde li ne respondis. 
Krome la serio de protektataj bestoj estas el dek kvar eroj, ktp. 
Mi entuziasmiĝis kaj ekde tiam mi fariĝis fervora kolektantino de telefonkartoj. 
Ankaŭ ekzistas telefonkartoj esperantlingvaj.
Aŭstroj, laŭ enketoj, multnombre kontraŭas eksterlandanojn. 
Iom alia estas la situacio en Germanio.
La junuloj kriis malamajn sloganojn. 
Nur matene gardistoj malkovris ilin, vivdanĝere vunditajn. 
Unu el ili dum semajnoj kuŝis en komato kaj ĝis nun ne resaniĝis.
Tiu ĉi fiago estas nur unu en longa ĉeno de tiaj brutalaĵoj. 
Ĉu la supozo estas malprava, ke la informoj pri la proceso instigis ilin krimi? 
Ĉu kulpas dekstraj registaroj pri tiaj dekstraj perfortoj? 
En Brandenburg, la federacia lando, kiu ĉirkaŭas Berlinon, daŭre regas socialdemokratoj. 
Ankaŭ en aliaj urboj okazis tiaj marŝoj.
Eble baldaŭ ses-jaraj infanoj povos esti registritaj ĉe elementaj lernejoj.
Tamen por eniri universitaton ne estas aĝlimo. 
Plue, pro spaco-manko, infanoj “skipe iras lernejen: kelkaj lernas matene, kelkaj post-tagmeze.
Ankaŭ membroj de nomadaj triboj tiel profitas. 
Tiom sukcesas la programo, nomata Lerniga Movado, ke kelkaj partoprenintoj eĉ ekstudis universitat-nivele.
Ĉio ŝanĝiĝas ĉe universitatoj: tie ambaŭ seksoj samkursanas.
La nova, sesa, parlamento multe pli subtenos la prezidenton ol la malnova.
Alivorte: realigo de tutlanda, kredebla kaj funkcianta demokratio.
Tamen ĝi ne estas simpla rerakonto. 
Vortgenrotemoj ankaŭ tre interesas la rerakontanton. 
Iduna neniam informis nin pri tio poste...
La du citaĵoj ĉisupraj donas al vi specimenon de la gusto de la rakontostilo. 
Ensume, tre leginda kaj havinda verko.
Broŝurita. 
Nekutima konkurso kaptis la atenton de aŭskultantoj de komerca radiostacio en Litovio. 
Partoprenantoj devis kisi aŭtomobilon: tiu, kiu plej longe eltenis, gajnis novan “Fiat-aŭton. 
Poste ŝi konfesis, ke ŝi haluciniĝis, sentas dorsdolorojn kaj suferas pro ŝvelinta lango.
Ĉu malsana sistemo?
Leviĝas demando, kial en riĉa lando kiel Norvegio ŝajne mankas kuracistoj. 
Tian influon havas nur la norvega registaro. 
Do, simple dirite, la nuna situacio fontas el malbona registara planado.
La registaro ĵus enkondukis reformon, tamen ŝajne ne bone trapensitan. 
La kuracistoj donu prioritaton al siaj fastlege-pacientoj antaŭ aliaj pacientoj.
Antaŭ kelkaj jaroj oni optimisme prov-enkondukis la sistemon en kelkaj urboj.
Norvegaj universitatoj nun estas edukantaj sufiĉe da kuracistoj, sed tio komenciĝis tro malfrue. 
Ses mil fetoj jare savitaj de aborto. 
Sed Vatikano malpermesas la atestadon, kaj do malebligas la konsiladon.
Stranga, sed sendube tre racia kaj ripoziga sinteno.
Mi povas imagi ankoraŭ pli logikan moralon. 
Tion oni nomas murdo.
Duono de la genomo de homo venas el spermatozoo, duono venas el ovolo.
Mortigo de ovolo aŭ de spermatozoo estas duonaj murdoj. 
Ĉiu matematikisto povas konfirmi ke du duonaj murdoj egalas unu kompletan murdon. 
Eble ni ne estu tiom logikaj. 
Kiu volas konservi la homaron, devas konservi la vivon. 
Vivado ne eblas sen manĝado.
Tri klasojn, kiujn la gramatikistoj nomas gramatikaj genroj. 
Tio tre mirigas la orientanojn, en kies lingvoj ne ekzistas tiaj malsimplaĵoj. 
Ili vane serĉas la kaŭzon de tiu strangaĵo. 
Bone. 
Sed la malfacileco restas sama. 
Iuj asertas, ke ĝuste tio kaŭzas ĝian belecon. 
Povas esti. 
Ĉiakaze, tio estas nesuperebla fakto.
Sed, per ĉiuj diabloj, ni ne igu la aferon ankoraŭ pli malsimpla!
Ĝi povas esti maskla, ĝi povas esti femala: unu ŝanco el du. 
Tio estas plej malĝusta. 
La vero estas eĉ ekzakte mala. 
Tia rilato neniel ekzistas! 
En preskaŭ ĉiuj animalaj specioj, la sola maniero reproduktiĝi estus partenogenezo!
Kaj se oni sentas sin devigataj krei femalajn neologismojn, kial la maskloj estus forlasitaj? 
Siavice, la homa specio bezonus similajn kreaĵojn. 
Legante libron li por ĉiam endormiĝis – pace sur akvo.
Jam la sekvan jaron mortis lia patro. 
Pro multaj ekspozicioj li estis baldaŭ mondkonata. 
Enuigaj fasadoj plej tedis lin. 
Ĝis nun oni ankoraŭ ne konstruis tiun centralon, kaj saviĝis valora apudrivera naturprotektita arbaro. 
Proksime de ĝi en la sekvaj jaroj estiĝis travivaĵa vendejo kaj la Arto-domo. 
Pro tio la homo retrovas la rilaton al la tero, relernas konscie vivi. 
Kiel malamanto de simetrio li ĉiam portis du diversajn ŝtrumpetojn. 
Li disponis pri listo da adresoj, kie li povis iri vespermanĝi sen antaŭa anonco. 
Li estis “oblikva pensanto kontraŭ la konvencia opinio, sendepende de la konataj ismoj. 
Sian lastan leteron li skribis al la Komitato de Eksterlande Vivantaj Aŭstroj. 
Sur lia tombo kreskas arbo. 
Ĉu ni funebru aŭ enviu lin?
Hajnburg, urbo oriente de Vieno.
Stirio estas aŭstria federacia lando.
Ties lavejo. 
Tipa estas la neregulaj interspacoj inter la kaheloj.
Eniri universitaton en Japanio kostas multe. 
Ĝenerale oni provas nur ĉe du aŭ tri universitatoj.
Kotizoj ĉe la diversaj universitatoj kaj fakoj multe varias. 
De la registaro gepatroj ricevas nenian financan helpon.
Japanoj apartenas al la plej mallertaj, kiam temas pri regado de la angla lingvo. 
Politikistoj kulpigas la edukan sistemon kaj “malbonajn instruistojn pri la angla. 
En parolado fine de januaro Obuti diris: “Mi havas du celojn pri edukado. 
Unue ĉiuj japanoj havu belan japanan lingvon, bazon de nia kulturo kaj tradicio. 
Oni lernas la anglan ĉefe por trapasi ekzamenojn cele al universitata studado. 
Nun universitatoj reduktas provizon pri la angla kaj koncentriĝas pri aliaj fakoj.
Oni prezentos Korczak-on serena kaj gaja inter infanoj; la monumento nomiĝos “Korczak ridetanta. 
Okazis ankaŭ aŭkcio: artaĵoj, grafikaĵoj kaj valoraj libroj “submarteliĝis por ŝveligi la kason.
Plej verŝajne la monumento estos lokita antaŭ la Palaco de la Junularo.
Recitalas Golda Tencer por realigi la Korczak-projekton: ĉiuj artistoj senhonorarie donacis siajn talentojn.
Valoraj artaĵoj – inkluzive grafikaĵojn kaj pentraĵojn – estas aŭkciitaj por lanĉi la iniciaton.
Porke la kesto sciu pri digipetroj kaj sizopoj!
Preseraroj ĉi-verke multas. 
La porkaĵo estas la plej amuza el ili. 
La vere strangega “sizopo estu “sistemestro. 
Kia hontaĵo! 
En unu specifa okazo ŝajnas eĉ manki la tuta manuskripto! 
Belas nur la titolo kaj la fina koncizaĵo. 
Jen specimeno: “Ĝi povas okazi en ĉiu hejmo aŭ loko. 
Tre evidente mankis kompetenta redaktado de tiu ĉi libro. 
Sed kiel statas pri la enhavoj? 
Aldoniĝas kelkaj artikoloj ege tedaj. 
Ankaŭ post tiu ĉi limo ne estas centelcenta garantio pri kvalito. 
Ĝuste ĉe ŝi ĉeas ĉio, pri kio aliaj ĉi-libre tiom majstre malsukcesis.
Tiu vilaĝo prezentas fascinan spektaklon pro sia flagranta natura kolorpaletro. 
La grundo sur ĝi aspektas kiel senhaŭta homkarno. 
Je tiu fono, kvazaŭ kneditaj el argilo, konturiĝas la domoj.
Fakte, la grundo de la monto enhavas krudan okron. 
Krome ĝi konsistas el argilaj sabloj miksitaj kun feroksidoj: ruĝa hematito kaj bruna limonito. 
Oni senprokraste sendis skipojn da laboristoj por ekspluati la okron, kiu rapide estis surmerkatigita. 
Plejparto de ili fariĝis ĝibuloj kaj silikozuloj. 
Sendube, Roussillon estas valorega vidindaĵo por naturŝatantoj.
Tuj post la vesperaj novaĵoj anoncis parolisto, ke ĉiuj programoj tuj ĉesos.
La enigmo rezultiĝis de hungara televida politiko. 
La ŝtato proponis du kanalojn sed anoncis sin tri koncesiavidaj kompanioj. 
Kaj jen demando: kiu pli fascinas – la malantaŭekrana aŭ la surekrana sapodramo?
Eks-Jugoslavio: kiu kiun mistifikas?
Ni revenos! 
Neniu citaĵo el tiuj informofontoj estas farita por pruvi ilian sistemecan mensogadon kaj trompemon. 
Sed de’ Giorgi ĝuste laŭdas en sia antaŭparolo tiujn senenhavajn manifestojn.
Ni do komparu liajn asertojn kun tiuj de la senpartiaj historiistoj.
Ĉu ili estis eskimoj aŭ zuluoj, ne estas precizigite.
Pri la rezulto de la tiuepoka serba imperiismo de’ Giorgi kulpas nur malgrandan eraron. 
Laŭ de’ Giorgi “nur kaj ĝuste Serbio sukcesis fariĝi grandpotenca ŝtato. 
Sed la senscia leganto komprenas, ke nur Serbio ekzistis. 
La “slavoj, kiuj “komencis alveni ktp, fariĝas en la sekva alineo “Serbio.
Probable tio por li estas nepritraktinda normalaĵo.
Lia konkludo estas: “Mi legis pri du milionoj da buĉitoj. 
Li legis kaj kopiis. 
Laŭ konata procedo, oni povos surbaze de tiu aserto kalumnii eventualajn “reviziantojn. 
Sed tiajn malestimindajn procedojn ni ignoru kaj konsideru denove, kion diras la historio. 
Due, la homoj masakritaj ekster bataloj dum tiu periodo estis ne nur serboj. 
Sed ne mi iniciatis mencion de ciferoj. 
Tiuj, kiuj ludas per tiaj argumentoj, devas scii, ke iliaj mensogoj ne restos senreplikaj.
Veninte al tiu ĉi temo mi preskaŭ emas rezigni pri ĉia refuto. 
Por atingi tiun stadion de mistifiko, estas necese falsi la historion nuntempan. 
Tiu falso resumiĝas en la frazo “abrupte, Slovenio kaj Kroatio decidis apartiĝi de Jugoslavio. 
Abrupte je kiu dato, tion la leganto ne ekscios. 
La slovenoj parolis tiam pri odcepitev, kiu efektive aludas sendiskutan disiĝon. 
En Bosnio vivas bosnianoj.
Sed, denove la situacio estas priskribita de la aŭtoro el pure “serba vidpunkto.
Kiel bele estas kritiki la aliajn informofontojn! 
Kiel “neniu diris? 
Ni ja scias, ke tion abunde ripetadis la serba propagando. 
Opoziciaj partioj riproĉas al li, ke li “perdis Kosovon. 
Estus do pli konforme al la realeco aserti, ke “ankaŭ la kroatoj kulpas. 
Sed tia frazo estas entute neakceptebla.
Tio ŝajnas bedaŭrinde realisma, sed ne centprocente vera. 
Male: la misa influo de tiuj genoj malŝarĝus ties portantojn je ĉia respondeco! 
Sed li ne volas scii, ke la averaĝa serba barbaro kredas la malon. 
La elekto de solidareca sinteno dum konfliktoj havas evidente nenian rilaton kun “genoj. 
La obstine munkenisman politikon de la grandpotencoj dum tiu periodo li lasas ekster konsidero. 
Serbio ne estis venkita nur de la usona potenco. 
La kunkulpo de la grandpotencoj, precipe eŭropaj, restas temo por studado. 
La samo validas por tiu ĉi artikolo. 
Plenajn paĝojn kun nur teksto legantoj kutime transsaltas. 
Kie la toleremo?
Certe “toleremo kaj “papo malbone kongruas. 
Oni devas supozi, ke la medalo agnoskas, ke la papo fojfoje publike uzas Esperanton.
Intertempe virinoj mortas terure kaj humilige. 
Se la papo estus tolerema, li ŝanĝus sian opinion pri abortigo. 
Kaj la nuna papo ankoraŭ restas netolerema pri la afero.
Medicina ĵurnalo The Lancet raportis pri la situacio en Afriko kaj en aliaj mondopartoj. 
Eĉ en la eklezio mem estas multaj, kiuj kontraŭas liajn decidojn pri familiaj aferoj. 
Oni devas permesi kaj instigi la uzadon de kondomoj. 
Laŭ la koncerna ministro eksplodis polvokarba miksaĵo. 
Ŝajnas ankaŭ, ke subtere oni ne sufiĉe sekurigis kontraŭ fajro.
Dum du tagoj oni tutlande funebris. 
Partoprenis apartan ceremonion prezidanto Leonid Kuĉma, ĉefministro Viktor Juŝĉenko kaj miloj da ŝakistoj. 
Eric profitis la okazon iomete malstreĉiĝi dum la teknikisto kontrolis ion. 
La nova elektrodporta kasko estis komforta, sed komplike funkciigebla. 
Kaj krome, ĝi estigis jukadon. 
Tamen, la komenco estis tiel fantazie simpla...
La elektra cerba aktiveco povas esti kaj surbendigata kaj analizata; elektroencefalografio konsistas el tio. 
Almenaŭ teorie. 
Jen afero sufiĉe simpla.
La “selektado estis pli fajna.
El ili ĝi saltis al la televidekranoj. 
Alvenis famo, kaj dolaroj.
Ho, bonege.
Kio pri la implicaĵoj? 
Enviciĝu, ankaŭ por Vi estas io.
Pluvis dolaroj, same kiel planoj.
Kaj kio pri la stimulado al Eric per * iomete* pliintensigita elsendo? 
La aŭskulta kapablo de Eric same pliakcentiĝos, opiniis la spertuloj. 
La propono estis varme akceptita de ĉiuj interesitoj. 
Kaj jen ili, esplorante...
Bonŝancon! 
Li preskaŭ ĝissufoke misglutis.
Pli bone tiel, ili diris. 
Nu, bone, neniam antaŭe temis pri virino.
La ĉefa malfacilaĵo por galantulo konsistigis banalaĵon por Eric. 
Kial li ne pensis antaŭe pri tio? 
Eric ridetis denove, kaj la respondo estis trifoje pli varma. 
Jen dinamita virino! 
Kiel bonŝanca Vi estas, Eric, pensis li fermante la okulojn.
Alvenis la kutima zumado, la fulmo enmensa. 
Jen ĉio: infanaĝo, ludoj, lernejaj jaroj, amintoj. 
Ĉio. 
Eric lekis al si la lipojn, ankoraŭ okulferme. 
Subite li konsciis pri la nenormala silento ĉirkaŭ si kaj malfermis la okulojn.
Ĉu ĉiuj rigardas min?
La kobaltbluaj okuloj ne agordis kun tiu masko je senbrida hororo. 
Eric enspiris malkviete kaj rimarkis la nekutiman pezon de la mamoj. 
Tiam li komencis krii.
Ekzemple, aŭstriaj infanoj, vizitante Strasburgon kaj Bruselon, estis insultataj kiel “nazioj kaj “rasistoj. 
Tamen memorindas, ke en neniu eŭropa ŝtato ekzistas leĝo malpermesanta difinitan politikan partion. 
Simple la demando devas esti: ĉu la Aŭstria Libereca Partio akceptas la aŭstrian konstitucion? 
La respondo estas plene pozitiva. 
Antaŭ nelonge li instalis slovenon kiel protokolan estron en la karintia registaro. 
Memevidente kontraŭuloj opinias, ke Haider tiel agas pro politikaj motivoj. 
Tamen kiu politikisto ne tiel kondutas? 
Francaj politikistoj ne povas akcepti, ke Francio ne same potencas kiel en la pasinteco. 
Tio ne signifas, ke Aŭstrio atingis pinton de demokratio, homaj rajtoj kaj homa digno. 
Rapida interveno de tiaj taĉmentoj povus savi viktimojn de interetnaj malamo kaj frenezo. 
Ne mankas aventuremaj solduloj por partopreni tian legion.
Ne-interveno de ja bonintencaj landoj klarigeblas ankaŭ pro tio, ke multaj situacioj ŝajnas neregeblaj. 
Superpotencoj kiaj Usono kaj Sovetunio ne sukcesis venki en Vjetnamio aŭ en Afganio. 
Grava militpotenco ne volas sin ridindigi, luktante vane kontraŭ geriloj en afrika arbaro. 
Nobla intenco kaj morala indigno ne sufiĉas por bremsi fanatikulojn. 
Plej promesa ŝanco por eviti homfarotajn konfliktojn estas do profilaktiko.
Ofte eblas antaŭvidi kaj eĉ eviti interetnajn malakordojn. 
Malsamaj gentoj devas kutimiĝi al paca kunvivado en la sama ŝtato. 
Sed oni ne forgesu, ke ekzistas situacioj enlande neregeblaj. 
Ĉu oni persekutis aŭ persekutas la krimulojn de eksa Sovetunio? 
Iafoje justeco kaj paco samtempe ne realigeblas.
Unuafoje en Litovio estis organizita kri-konkurso. 
La karnavalo de Binche allogas pro siaj originaleco, tradicia spirito kaj rita karaktero. 
Tamen ties riĉenhavaj eroj folkloraj komenciĝas ses semajnojn antaŭe.
Ĝi konsistas el la tiel nomataj “tamburritmaj provludoj kaj baloj. 
En la monato, kiu antaŭas la karnavalon, okazas ankaŭ baloj de maskitoj. 
La “festenega lundo estas tago pli kvieta, eĉ preskaŭ familia.
Ĝi konsistas el bluzo kaj pantalono. 
Ĝi entenas ĉirkaŭ cent ornamaĵojn. 
Pro iuj el ili necesas kvar sinsekvaj surmetoj. 
La tutan kostumon ili firme fiksas per zono.
Ĝi pezas du kilogramojn. 
Krome, vera tintilego ornamas la bruston de ĉiu ĵilo.
La ŝuoj por la dancoj estas ellaboritaj el blanka lano kaj ne havas kudroliniojn. 
Tiuj lastaj estas garnitaj per kolumetoj el plisita rubando.
Sur tiu alta plumo aldoniĝas aliaj plumetoj, kiuj elformas la tuton. 
Ties proksimuma pezo estas tri kilogramoj. 
La tuto estas fiksita sur metala armaturo. 
La ĉapelon, tenatan per blankleda mentonrimeno, oni surhavas marde posttagmeze.
Ĝi estas produktaĵo de lokaj manlaboristoj. 
Ties modelo estas protektata: oni ne rajtas kopii ĝin, nek vendi. 
Unu el la atributoj de ĵiloj estas simpla balaileto el salikaĵoj, kunligitaj per rotangaĵoj. 
Laŭkutime ĵilo ĵetas sian balaileton al karnavala spektanto, kiun li deziras saluti.
La ĵiloj mem neniam forlasas sian urbon Binche. 
La karnavalo de Binche estas vere aŭtentika.
La veraj ĵiloj neniam forlasas sian urbon.
Kun verdaj okulvitroj kaj Napoleono-lipharoj...
La unua vero ne ekzistas. 
Neniam. 
La vera homo same ne. 
Sed la vera devo de iu ajn homo estu serĉi la devan veron.
Mi legis multajn, diverslingvajn artikolojn kaj librojn pri la balkana fatalo. 
Mi dankas al li pro lia reago. 
La registaro fundamente ŝanĝis sian agmanieron rilate al tiu aro da etnaj lingvoj. 
La registaro rifuzis konsideri ilin. 
Hodiaŭ la diversaj regionaj lingvoj estas pli-malpli instruataj en la koncernaj fakultatoj kaj universitatoj. 
Aperas pli kaj pli da lernolibroj, vortaroj kaj kulturaj publikaĵoj literaturaj kaj sciencaj. 
Paralele ŝanĝiĝis aliaj elementoj. 
Nun tiu ŝajn-argumento ne plu estas reliefigita. 
Kaj Esperanto? 
Ĝi ĉeas luktadon de gigantoj, sed ĝi estas nur nano. 
Tamen ĝi havas atutojn... 
Kiel reago al tio aperis leteroj pritaksantaj la tekston kiel antisemitan. 
Nun mi volas, ke la situacio estu klara.
Oni primutis, kiu instigis la loĝantaron de Kielce. 
Estas ĉio pri tiu artikolo.
La alia afero estas, ke esperantigis mian patron Sinjoro Jakob Garbar, pola judo. 
Dum jaroj ili ambaŭ estis amikoj. 
Li estis granda, sed tio ja estas temo por alia, longa letero.
Kolekto ne nur ekstreme akurata, sed ankaŭ tre sukcesa. 
Probable ili sufiĉe panoramas la nuntempan muzikon en Esperanto.
La okan diskon, “Survoje, aŭtoras franca ensemblo “La Kompanoj, el Bordeaŭ. 
Ili deklaras siajn kantojn “sennaciecaj, evidentaĵo ĉe “Jes, ni solidaru! 
Mi dubas. 
Mi trovas ĝin iom eksmoda, almenaŭ por rokemaj kaj popemaj oreloj.
La Kompanoj: Survoje. 
De sia junaĝo li emas sporti. 
Post praktikado de diversaj profesioj, antaŭ kvar jaroj, li emeritiĝis.
Ĉu vi emas sporti? 
Mi, jes. 
Miaopinie, mi estas en la sama stato kiel miaj samaĝuloj. 
Kion mi sporte faris kaj nun faras, tion ĉiuj povus fari. 
Oni nur devus voli kaj aranĝi, ke tio sukcesu.
Kelkajn jarojn antaŭe mi estis aĉetinta biciklon. 
Mi havis tempon, ĉefe semajnfine, sed malmulte da monrimedoj. 
Verdire, mi havis planon. 
Mi deziris veturi en sudan Germanion kaj Aŭstrion, per biciklo, kompreneble. 
Kiam en junio de la sama jaro venis la tago ekveturi, mi restis sola. 
Miaj kunuloj rezignis pro diversaj kaŭzoj.
Do, sola, kuraĝe mi forveturis per biciklo, peziĝinta pro du grandaj sakoj. 
En direkto suden. 
La vetero estis bela. 
Mia vojplano kondukis min al Freiburg, Konstanz, Lindau, Oberstdorf, al Kitzbhel, Innsbruck, Berchtesgaden. 
Revene mi veturis al Munkeno, Augsburg, Rothenburg, Heidelberg, Karlsruhe kaj Baden-Baden. 
Mi tranoktis en junularaj gastejoj, multe fotis. 
Tiutempe ne multe da biciklantoj vojaĝis. 
Temis ja pri vera migrado bicikla, ĉu ne?
Poste mi loĝis du jarojn en Italio, en Romo, kie mi estis studento. 
La saman jaron vintre mi faris novan marŝadon de Romo al Asizo.
Mi ekhavis tempon kaj denove eksportis regule. 
Tamen mi estis jam maljuniĝinta. 
Krome, kun la pli alta aĝo ekestis diversaj problemoj, pli rapida laciĝo kaj doloroj. 
Lastatempe la maldekstra genuo doloras kaj malhelpas min kuri. 
Tamen mi povas piediri kaj daŭre bicikli. 
Ĉe ni, en Bretonio, estas milda klimato. 
Tio ebligas bicikli la tutan jaron. 
Por okupi mian libertempon, mi ĉiam pli biciklis. 
Tio signifas tre longe bicikli, tagnokte, preskaŭ sendorme. 
Verŝajne vi opinias, ke tio estis freneza intenco, kaj vi certe pravas. 
Mi ne sciis ĉu mi kapablos fari tiun bicikladon. 
Do, mi decidis trejni min sen perdi tempon kaj tuj komencis longigi la veturdistancojn. 
Kompreneble tio postulas tempon. 
Tial ĉiufoje mi ekbiciklis frumatene, por ke mi povu antaŭtagmeze reveni hejmen. 
Do, iompostiome mi ekkredis, ke verŝajne mi eltenos tiun ege longan bicikladon. 
Mi bone preparis min por ĝi.
Finfine venis la tiom longe atendita tago. 
Denove noktis. 
Mi ankoraŭ ne dormis. 
La tutan duan nokton mi estis biciklanta, ĝis la sekva mateno. 
Je la sesa horo frumatene mi kuŝiĝis kaj ekdormis ĉe la vojrando mem. 
Kurioza kaj amuza situacio? 
Ne, emocia situacio! 
Amikoj, parencoj, samklubanoj, lokaj loĝantoj, ĉiuj kore aplaŭdis min. 
Pro emocio, mi ne sciis ĉu mi devas ridi aŭ plori... 
Ambaŭ mi faris samtempe, mi konfesas. 
Fine tagiĝis. 
Favora vento blovis. 
Jen estis la lasta nokto, la kvara sendorma nokto. 
Mateniĝis, estis vendredo. 
Mi estis apud Parizo. 
Lacega kaj dormema, mi finfine atingis la celon. 
Mi okupis lokon en la unua duono de alvenintoj. 
Tio ĝojigis kaj revigligis min! 
Mi povis diri : “Mi faris ĝin! 
Kaj nun? 
Multaj projektoj “bolas en mia kapo. 
Mi partoprenos en printempa bicikla karavano en Ukrainio. 
Ĉiam perbicikle, kompreneble! 
Kiel vi vidas, miaj aventuroj ne finiĝis, sed male pluas. 
Por tiu somera biciklado mi pretas akcepti kunulojn. 
La operacioj okazas en Romo aŭ Milano, en privataj klinikoj. 
Plue, operacio en Italio ne signifas, ke organaĉetanto loĝas en tiu lando. 
Post kelkaj horoj organo povas aperi en Germanio.
Laŭ litova leĝo tiuj, kiuj vendas sian organojn, ne krimas. 
Tamen en Italio organdonado estas nelegala. 
Tie oni povus procesi kontraŭ ne nur kuracistoj, sed ankaŭ litovaj organ-vendintoj.
Sed eĉ la plej malfortan minacon oni devas serioze pritrakti.
La flugatakoj pasintjare estas konsiderataj kiel sukcesaj.
Kiu estas la plej populara manĝaĵo en Japanio? 
Ĉu ekzemple suŝio aŭ tempurao? 
Ĉu tie estas vere bonvenaj esperantistoj?
Plej ofte malaperas viroj, kiuj eksterlande penis trovi laboron. 
For de siaj hejmoj ili fariĝis viktimoj de krimuloj. 
Laŭ la polico, ofte litovoj frivole pritaksas anoncojn pri eksterlanda laboro. 
Ekzemple, firmao promesis al ses fraŭlinoj laboron en greka nokto-klubo. 
Alveninte, ili malkovris, ke ili devas labori kiel prostituitoj. 
Feliĉe ili eskapis kaj danke al la rusa ambasadorejo revenis Litovion.
Iom surprize oni elektis en tiun ĉi postenon Angela Merkel, virinon. 
Jen evidenta ekzemplo de malnova saĝaĵo, ke el malbono foje povas estiĝi bono. 
Tiel Kohl, nevole aŭ eĉ kontraŭvole, plenumis lastan servon al sia lando. 
Ni hurae laŭdu lin! 
Eble li tamen estas pli inteligenta, ol mi karakterizis lin en la menciita artikolo...
La festego okazos en oktobro ĉi-jare en Ateno.
Ekleziuloj el Ateno ne forstrekas la eblon pri samtempa realigo de alia projekto. 
En Vieno estis organizita ekspozicio “Projektoj. 
La grandegajn elspezojn por la realigo de siaj artprojektoj ambaŭ artistoj mem transprenis. 
Krom enpakitaj parkejoj, bordoj, plankoj kaj ŝtuparoj, ĉiam ankoraŭ aperas vualitaj arboj. 
Li difinis sin kiel “kuraciston en la arkitekturo. 
Lia morto sendube estas grandega perdo por la mondo de beleco.
Pro sia pitoreska eksteraĵo ili tuj transformiĝis en turisman allogaĵon.
Somera Esperanto-Kurso en Motovun en Kroatio. 
Aŭgusto nudigis la dorsojn de la virinoj. 
Per la tuŝoj de la pikilo ŝi mallongigas la someron. 
Sur la verda tablo mi aranĝas librojn. 
Mi atendas lernantojn. 
Ili ankoraŭ ŝmiras buteron sur siajn pantranĉaĵojn. 
Estas la tempo antaŭ la leciono. 
La gelernantoj ankoraŭ ne konas unu la alian.
Kiu eniros? 
Franca, kun okulfrapaj orelringoj. 
Malfacila rekomenco. 
Facila rekompenco.
Anne estas marksisto. 
Malmulto.
Dionisio. 
Li estas komputisto, li venis por ekzerci la lingvon. 
Kiam li etendis la fingron dum la ekskursa tago, alflugis papilio. 
Li ne sciis, ke povas esti tiel simple, la lingvo, kaj la papilio.
Antonio kreskigas fruktarbojn en iu banloko kiu odoras je sulfuro. 
En la fruktĝardeno loĝas serpento. 
Nur unu. 
Amika. 
Kiel nomiĝas tiu frukto en la ĉokolado? 
Avelo? 
Nu, jes, li posedas aveletarbareton.
Lasta sidis Mario. 
Li estas vortavara en la unua leciono. 
Li apogis lambastonojn apud si. 
Li havas irhandikapon.
La kurso povus komenciĝi.
Instruisto komencas la kurson. 
La kurso komenciĝas.
Ekstere somero. 
Sunradioj vetkuras sur la foliaro sub la fenestro. 
Instruisto serĉas instruspicojn por vigligi la etoson. 
Interkona mateno. 
Kiu vi estas? 
Instruisto prezentas sin.
Ĉu iu konas ĝin?
La ĉefurbo de Kroatio.
Iu travojaĝis. 
Iu haltis dum kelkaj horoj.
Lernantoj el Londono kaj Italio scias nenion pri la Zagrebaj solistoj. 
Lernanto el Argentino diras, ke li ricevis koncerton de la Zagrebaj solistoj.
Iri al la koncerto. 
Muzikistoj muzikis en la koncertejo.
Mario ne estas kontenta pri la proponitaj vortumoj. 
Li ricevis diskon de la panjo. 
De la patro li ricevis la koncerton. 
Instruisto proponas plurajn solvojn por montri diversecon de la stilo.
Scivolo kreskas en la klasĉambro.
Instruisto pardonpetas. 
Ekzistas specialaj kazoj kiel tiu en Bonaero. 
Jes, oni povas ricevi koncerton. 
Por kiu okazo vi ricevis la koncerton? 
Okaze de kiu evento?
Ĉu tia donaco estas argentina kutimo?
Li havis la kutimon inviti artistojn al nia hejmo. 
La kunklasanoj atente aŭskultas. 
Neniu sunradio delogas ilin.
Noktmanĝo. 
Ĝis mateno.
Mi memoras. 
Mi havis veluran jakon kaj papilikravaton. 
Silkan tukon en la poŝeto. 
Mia patrino estis desegnistino. 
Ŝi desegnis niajn kostumojn por tiu vespero. 
Por mia fratino Noemi ŝi desegnis rozkoloran robon en la stilo de imperiestrino Sisi. 
Mia panjo ŝatis kostumojn. 
Ŝi portis robon el nigra veluro kun tri vicoj da perlĉenoj.
Mia avo estis pola judo.
Mia panjo estis italdevena. 
Ŝi finis studadon de desegnado en artlernejo en Florenco.
Estis tabloj en la ĝardeno.
Kiam ni havis gastojn, ni havis ses servistinojn.
Ankaŭ la urbestro. 
Mia panjo havis du fratojn muzikistojn. 
Grandega.
Tiu parto gvidis al la domo. 
En la aliaj kreskis bluetaj jakarandoj. 
Tio estas tropikaj floroj. 
Iliaj bedoj estis ĉe la konstruaĵo por servistoj. 
Kune ili formis la argentinan flagon.
Instruisto plezure aŭskultis kiel la tabelvortoj grimpas el la desegnita kaĝo al la vivo.
Foje. 
Tiu por mia deka naskiĝtago estis la plej bela.
Antonio Janigro, la orkestrestro, estis la unuan tagon en la nova kontinento iom mishumora. 
Dum la longa flugvojaĝo lia piedo ŝvelis.
La sinjoro ne estis de la Kulturministerio kiel kredis la muzikisto. 
Li kontrolis, ĉu la afabla gastiganto konscias kiom da muzikistoj kunturneas. 
Ĉe la larĝa pordego atendis la servistinoj. 
Vento ludis en la blankaj organdiaj antaŭtukoj kiam ili ridetis. 
La knabinoj gvidis la muzikistojn al la ĝardena scenejo. 
Iom ĉiele aspektis la ĝardeno. 
La dorlotata unua violono eklarmis je la vido de florgrapoloj. 
Nur jardekon poste oni tiajn larmojn nomos alergio. 
Sed la Zagrebaj solistoj neniam antaŭe muzikis por handikaphava knabo. 
La lumo splitiĝis en la orelringoj de la sinjorinoj. 
La muziko ekodoris el la kordoj.
Aplaŭdoj poste leviĝis al la steloj.
Kiam la matena vento eksusuris inter palmoj kaj cedroj, la panjo vokis Marion.
Finiĝis la festo. 
Jam mateniĝas. 
Neniam plu vi estos dekjara. 
Jam vi eniris la dekunuan. 
La unuan fojon vi maldormis ĝis la mateno.
Noemi, en sia imperiestrina robo, apogita al seĝo jam endormiĝis.
Janigro tenis en la mano lian biblian versaron, dediĉitan al la naskiĝtago de Noemi. 
Tiu feste bindita poemaro estis la invitilo al la ĝardenfesto.
Vento ekmovis la foliojn de la cedraj branĉoj. 
Servistinoj per la longaj bastonestingiloj puŝestingis la kandelojn. 
Fajna fumo buklis ĉirkaŭ la kandeloj. 
La ĝardenfesto leĝere ekodoris al fumo.
Al la lito, Noemi! 
Jam mateniĝas, finiĝis la festo! 
Ŝi iomete skuiĝis. 
Tio estis ne pro la matena frisko, sed pro la muziko.
Silento en la klasĉambro.
Oni aŭdis, kiel kelnerino alportis manĝilaron sur la terasan tablon. 
Alproksimiĝis la tempo de tagmanĝo. 
Kiam la patro mortis, oni vendis la vilaon kaj la konstruaĵon por la servistoj.
Ni pintigis la orelojn.
Laŭ Hombach plej urĝaj estas sekureco kaj demokratiigo. 
Poste venos vico da klerigaj kaj repacigaj programoj.
La kreditojn oni rezervis por realisme ellaboritaj projektoj. 
Pro tio la dato de nova konferenco nun ne povas esti difinita.
Grave vundita, Haĝarian tamen travivis la atencon. 
Preskaŭ certe sekvos aliaj tiaj malbonaj eventoj. 
Forlasi ĝin karakterizas dekadencon kaj ĉiam signalas malvenkon de libereco. 
Per ties forto, la kulturo kontribuas al la memstareco de la individuo.
Gettigita, diigita, enfermita en konservatorio, ĝi vane turniĝas, malkonektita de la vivaktualeco. 
Estas konstateble, ke nia homa kulturo estas ĝuste enfermita en tabernakloj.
Ĉiu raso facile sin prezentas kiel la plej supera, kiu havas plenumendan mision.
Tiuj tri supraj faktoroj, kaŭzoj de militoj estas cetere intime interligitaj kaj nedisigeblaj. 
Pri religioj kaj diferencoj en rasaj sintenoj, la principo de ekvivalenteco restas same evidenta. 
Sed kie oni povas konstati la aplikon de la petataj sindevontigoj? 
Jen novaĵo post du miloj da jaroj. 
Kiaj, kiuj eraroj?
Tio estas tamen pezega pekoteko.
Oni, nature, pekas dum la tago. 
Vespere, ĝuste antaŭ la vesproj, oni konfesas ĉion al pastro. 
Oni trankvile dormas la tutan nokton, por ĉion rekomenci la postan tagon.
Tiel diurne marŝas nia mondo.
Ĉu fakte malkovro, ĉu vera motivo por festo? 
Jen demandoj, kiuj vokas diferencajn respondojn. 
La veraj veroj estis truditaj al la paganaj indiĝenoj. 
Kiel aludite, la portugaloj post la batalado sciis bone rilati, eĉ seksrilati. 
Tuj post la denunco konservativuloj, pretekstante subteni islamon, ekatakis. 
Aldone oni malpermesis tri semajnajn revuojn kaj unu monatan.
Politikaj observantoj timas, ke konservativuloj trovos rimedon por iel nuligi la tutan nacian baloton.
Tamen ili jam bone scias, ke la subpieda grundo jam neripareble fendiĝis.
Oni celebris tiun jubileon en urboj kaj vilaĝoj. 
Milionoj da britoj tiam vizitis la festivalan lokon en la metropolo. 
Sub grandega kupolo troviĝas preskaŭ dudek allogaĵoj, kiujn oni nomas “zonoj. 
Zono “Korpo ilustras progreseman medicinan sciencon kaj genetikon. 
Zono “Veturo konsideras la problemojn de pli puraj, pli bonaj kaj pli sekuraj transportiloj. 
Zono “Memportreto provas omaĝi Brition, la britojn kaj ties kondutojn, ktp. 
Zono “Ludo estas elektronika ludejo, plenplena de futurismaj ludoj. 
En zono “Partopreno oni invitas vizitantojn registri siajn opiniojn pri siaj hejmo kaj komunumo. 
Oni rajtas vojaĝi al la plej mirinda planedo de l’ universo en zono “Hejmplanedo. 
Zono “Parolado konsideras la potencialon de komunikado. 
La ceteraj zonoj jenas: “Vivanta insulo, “Mono, “Ripozo, “Menso kaj “Fido.
Oni povas spekti la rolulojn de populara brita televidserio komedia “Blackadder. 
Eblas spekti ankaŭ specialan tempvojaĝ-filmon “Blackadder malantaŭen kaj antaŭen.
Abundas onomatopeaj krioj de plej diversaj bestoj kaj birdoj. 
La verkon konsistigas mallongaj ĉapitretoj, aranĝitaj en dek sekcioj. 
Ofte la ĉapitret-fermaj frazoj okul-frapas. 
La juneco disvolviĝas en malriĉa, kampara superstiĉe religia kunteksto. 
Tio gvidas Kobon kandidatiĝi kiel frato en abatejo. 
Tio kondukas lin tra kelkaj katastrofoj, ĝis tuŝo de la tiutempa urba vivo. 
La traduko estas flua kaj bona. 
La libro estas teknike laŭdinda, sen preseraroj; dudeko da specif-stilaj lini-artaj bildoj ornamas ĝin. 
Ernest Claes: Kobo. 
El la nederlanda tradukis Cor Bruins. 
Ilus. 
Tio sufiĉas por la ĉiutaga vivo jam de jarcentoj. 
Por natursciencaj aplikoj oni bezonas pli ekzaktan difinon de la sekundo.
La rotacio de la Tero estas ne tute konstanta. 
Tie la fizikistoj fandas malgrandan kvanton da purega cezio, de kiu ioma kvanto vaporiĝas. 
Per magneto oni aliigas la energistaton de tiuj vaporiĝintaj atomoj. 
Kvin gramoj da cezio sufiĉas por dek jaroj.
La atomhorloĝoj daŭre kontrolas sin reciproke. 
Dum la lasta jardeko la devio estis nur duono de milionono de sekundo. 
Atomhorloĝoj troviĝas ankaŭ en satelitoj. 
Tiel eblas konstati la ekzaktan pozicion ekzemple de ŝipoj kaj aŭtomobiloj. 
Krome, ĝi devas esti protektata kontraŭ deeksteraj skuoj. 
Similaj sendiloj staras ankaŭ en aliaj landoj, sed ili dissendas aliajn frekvencojn. 
La devio de radiregata horloĝo estas malpli ol unu milono de sekundo.
Radiregata sunbateria brakhorloĝo. 
Ĝia loĝantaro superas dek milionojn. 
La rapido de la forpereo de la lingvo samas kiel tiu de specioj. 
Okaze de la ceremonio de ĉi ties naskiĝtago, li ektrovis lian manĉuran familian nomon. 
La maljunulo rakontis pri sia familio. 
La maljuna manĉuro konfesas ke liaj samgentanoj estas asimilitaj. 
Ĝi fremdas al mi kiel fremdlingvo. 
Ŝajnas ke ĝi ne utilas al ni... 
Oni diras, ke ili estis turkoj aŭ miksaĵo de turkoj kaj mongoloj. 
La dinastio de la hanoj transmigris en la sudon de la ĉina kontinento. 
Tio estis la unua fojo kiam stariĝis fremdgenta registaro sur la ĉeflando. 
La ĉinoj mem persistis en la suda parto de Ĉinio, kiel estis antaŭ duonjarmilo.
Tio estis la signalo al la dua mondmilito. 
La nunaj ĉinoj neniel uzas la geografian nomon Manĉurio – kiel forgesi? 
La hipotezo de ural-altaja familio ne estas universale agnoskata. 
Uralaj estas la finna kaj la hungara. 
Ne estas pruvita la klasigo de la korea kaj la japana al la altaja. 
La asigno de la vjetnama al ĉi tiu ne estas pruvita.
La plejparte detruita domo rezultiĝis – laŭ armeanoj – de interna eksplodo. 
Brrr . 
Futbalon ludis geukrainoj ĉe norda poluso – kaj kelkaj tie eĉ naĝis. 
Tio signifas, ke preskaŭ ĉiuhore mortas surstrate du homoj kaj vundiĝas ses. 
En la parlamento oni starigis komisionon por konsideri kaj solvi la problemon.
Ĉu viktimo – aŭ viktimiganto?
Laŭvorte signifas sangokujin “popolo el la tria lando. 
Kiam tiuj ekofendis japanojn, la vorto akiris diskriminacian nuancon kaj hodiaŭ apenaŭ eldireblas.
La prefekto estas konservativa politikisto populara inter tokianoj. 
Progresemaj amaskomunikiloj, kiuj lin malfavoras, ne preterlasis la ŝancon malhonori lin. 
Ili informis, ke “Ishihara uzis diskriminacian terminon kontraŭ alilandanoj. 
Opiniosondoj, tamen, indikas subtenon por la prefekto – eventuale viktimo de trompaj amaskomunikiloj.
Ĝis fina decido pri ilia sorto, ili ne rajtas labori aŭ serĉi postenon. 
Johano Hus – ĉu ne plu herezulo?
Komence li estis nomata Johano de Husinec, sed poste nur mallonge Johano Hus. 
Liaj predikoj rapide tiom famiĝis tra Prago, ke la kapelo estis plenplena de homamasoj. 
La verkoj de Viklif estis legataj ankaŭ en la praga universitato. 
Tiam la papo ordonis, ke Hus venu al Romo por pravigi sin. 
Sed tion Hus ne povis fari kaj la papo anatemis lin.
Tie li ankaŭ skribis siajn verkojn. 
Literaturan valoron havas ankaŭ liaj leteroj, ĉefe tiuj el Konstanco. 
Li simpligis kaj precizigis la ĉeĥan ortografion per enkonduko de supersignoj.
La papo promesis al li protekton kaj deprenis de li la anatemon.
Sed kontraŭuloj de Hus ne maldiligentis. 
Ŝajnigante, ke Hus volas fuĝi, ili atingis tion, ke li estis arestita kaj enkarcerigita. 
Vanaj estis la intervenoj de la ĉeĥaj nobeloj ĉe Sigmundo, ke Hus estu liberigita. 
Malice kondutis al Hus la ĵurrompa imperiestro.
Fariĝis ĉiam pli klare, ke Hus tute ne povos reveni en sian patrujon. 
La koncilion partoprenis grandparte pastroj kaj ekleziaj altranguloj neindaj je siaj postenoj. 
La sciigo pri lia aresto vekis en Bohemio grandan kontraŭstaron. 
Sed la publika elpaŝo antaŭ la koncilio ne plenumis la esperojn de Hus. 
Ili postulis, ke li senkondiĉe reprenu ĉiujn siajn instruojn. 
Tio ripetiĝis ankaŭ la sekvan tagon, kiam mem ĉeestis Sigmundo. 
Sed li ĉiam rifuzis. 
Dume li skribis kelkajn leterojn en Bohemion adiaŭante siajn amikojn. 
Hus volis ankaŭ ĉi tie defendi sin, sed tion oni malebligis al li. 
Tiam episkopoj komencis malordini lin. 
Hus estis kondukita ekster la urbon, akompanate de granda homamaso, por esti brulmortigita. 
Li paŝis serioze preĝante kaj kantante psalmojn. 
La ekzekutisto ekbruligis la ŝtiparon. 
Hus ne vivis longe. 
Lian cindron oni ĵetis en Rejnon.
En la kondamno de Hus ĉeĥoj vidis la kondamnon de la tuta nacio. 
Fakte ĝi estis proklamo de rezista movado kontraŭ la plej alta eklezia aŭtoritato. 
La husana revolucio estis komenciĝanta...
La tiam fondita ĉeĥoslovaka eklezio poste akceptis la kromnomon “la husana. 
Eĉ kiel malamikoj aŭstralianoj kaj turkoj reciproke respektis unu la alian. 
Nun, ĉe la batalejo, troviĝas en paco-parko memoriga monumento.
Dume, la produktado de biero apenaŭ atingis trionon de tiu ĉi volumeno.
Nahuatl, la lingvo de la azteka popolo.
Neniam ni toleru egalecon inter honestuloj kaj krimuloj! 
Pri kaldronoj kaj potoj: ĉu ambaŭ kotaj?
En si mem tio ne estus danĝera afero. 
Nu – oni povus respondi – tio estas “loka problemo. 
Tamen naciskale ekzistas similaĵoj, kaj ilin oni ne rajtas ignori.
Ĝi kompilis liston de tiuj grupoj, kiuj meritas iom da atento. 
Alivorte la nombro de grandaj grupoj kreskas, dum tiu de la malgrandaj malkreskas. 
Samtempe kreskas ankaŭ la forto kaj influpovo de la grandaj grupoj.
Tradicie, la razkapuloj estis malgrandaj, sendependaj grupoj. 
Nia potenciala kandidataro estas tre for de elĉerpiĝo. 
Tra la mondo geknaboj spertas gravajn malfacilaĵojn. 
En iuj landoj – ekzemple Benino – malriĉeco akrigas la situacion. 
Tio signifas, ke infanoj estas edukataj for de la propra hejmo. 
Multaj nunaj kleruloj en Benino tiel edukiĝis.
Nuntempe tamen vidomegon asociiĝas kun ekspluatado kaj mistrakto de geknaboj. 
Lastatempe la fenomeno internaciiĝis. 
Niĝerio aŭ Gabono. 
Rezulte la benina parlamento preparas novajn leĝojn por protekti infanojn. 
Celataj estas ankaŭ urbanoj, kiuj devas lerni, ke vidomegon ne konduku al sklaveco.
Konvenciaj esperantistoj abonenos ĝin kaj ili skandaliĝos. 
Ĉu iu sukcesus elteni kaj ne mendi ĉi diskon? 
Mi ne sukcesis, kaj senpacience atendis la alvenon de la disko. 
Kaj kiam ĝi alvenis, mi estis tre seniluziigita.
Do, ne troveblas io vere skandaliga. 
Neniu el la bandoj estas vaste konata. 
Do jen la bona ebleco!
Esperanto Subgrunde Kompil’ 
Persone.
La titolo ne fortimigu vin. 
Kvankam la libro temas pri la eŭropa juro, ĝia lingvaĵo estas facile komprenebla. 
En tiu ĉi libro oni trovas bonan rezulton de tiaj konsideroj. 
Kelkaj skemoj plifaciligas la komprenon de la jursistemo kaj donas utilan superrigardon.
Oni daŭrigas per la politikoj antaŭ ol veni al la komunuma juro. 
Finas la libron albumo kaj statistika komplemento.
Do ni ne povas aperigi la rubrikon. 
Sekve la registaro ne sentis sin multe premata. 
Bedaŭrinde ankaŭ pri tio oni ne povas verki satiron. 
Sed eble iuj el vi ja trovos aliajn temojn, por denove plenigi tiun rubrikon.
La forumo, nomata “nacia konferenco, sukcesis anstataŭigi diktaturon per demokratio. 
Sekvis aliaj “naciaj konferencoj, kiuj disvastiĝis tra la kontinento.
Evidentas tri kialoj.
Unue: manko de kulturo demokratia. 
Balotoj, kvankam liberaj, baziĝas sur regionismo kaj ne sur realigeblaj programoj. 
Administrantoj estas enpostenigitaj laŭ politika koloro, kaj ne laŭ kapabloj.
Due: korupto nepunata. 
Multobliĝas ekonomiaj deliktoj, dum mankas juraj povoj por ilin bridi. 
Krimuloj estas politike protektataj kaj foje fariĝas deputitoj. 
Trie: malegala distribuo de naciaj riĉaĵoj. 
Eta malplimulto disponas pri granda riĉeco en la koncernaj landoj. 
Tial la ĉeestintoj petis, ke registaroj daŭrigu la reformojn en la ceteraj kampoj.
Precize tial nepre evitendas disvastigi historiajn malĝustaĵojn.
Nur unu lian falsan kaj ofendan deklaron mi deziras dementi. 
Li diras: “Aldo kreis artikolon baze de tipa propagando de la miloseviĉa informaparato. 
Tial la informojn por mia artikolo mi devis ĉerpi el aliaj, pli fidindaj fontoj. 
Kaj mi taksis mian devon almenaŭ iomete kontraŭargumenti tiun lavangon da misinformoj kaj mensogoj. 
Ĉar mi pensas, ke inter tezo kaj antitezo povas ekzisti sintezo. 
La kastela turo estas ĉirkaŭvolvita de blanka bendo, simbolo de la paco. 
En pli supra etaĝo temas pri konfliktoj kaj ties solvo aŭ evito. 
Denove pli supre troviĝas informoj pri homaj rajtoj kaj pri eŭropa kaj tutmonda pacoj. 
Infanoj povas laŭiri “pacan vojon.
Kastelo Schlaining – en si mem vizitinda – estas protektata historia monumento. 
Hodiaŭ la kastelo, rekonstruita de senlaboruloj, apartenas al Burgolando.
La fervojo konsistas el du partoj. 
Aliaj teknikaj detaloj estas rimarkindaj. 
Vintre la trajnoj ne povas veturi pro la grandaj neĝamasoj.
Tiel aspektas ankaŭ la novaj vagonoj.
Sur Neĝmonto troviĝas dizelaj “salamandroj: per tiuj ĉi novaj trajnoj oni esperas malgrandigi deficiton.
Esplorinte la ĉinan situacion, oni povas konkludi ke ĝi ne estas kontentiga. 
La internacia laborservo estas kvazaŭ granda kuko, kiun manĝas la ĉinoj tro malmulte.
Kial la ĉinaj ellandiĝintaj laborantoj estas tiel malmultaj? 
Cetere, ekzistas problemo pri lingvo. 
Ĉinoj, kiuj bone scipovas la anglan lingvon, plejparte ricevis altan edukadon. 
Ordinaraj ĉinoj eksterlande nepre renkontas lingvajn malfacilaĵojn. 
Ĉinio ja perdis kelkajn ŝancojn. 
Sed tiam Ĉinio ne praktikis politikon de malferma pordo kaj tiel perdis la ŝancon. 
Profesioj de ĉinaj laborantoj ĉefe estas konstruisto, kuiristo, tajloro, servistino kaj elektronika muntisto. 
Bedaŭrinde, en Ĉinio estas mala tendenco. 
Efektive, dum la lastaj kelkaj jaroj, la prezo de biletoj plurfoje kreskis. 
La prezoj je kilometro de la Ĉina Civila Aviado estas super la internacia nivelo. 
Sed nuntempe pro diversaj reformoj ankaŭ en Ĉinio blovas malvarma vento de senlaboreco. 
Antaŭ du jaroj la fabriko fermiĝis kaj sinjoro A fariĝis senlaborulo. 
Por vivteni sin li prunte prenis mil juanojn kaj starigis etan manĝejon. 
Finfine li devis fermi sian manĝejon. 
Nun malfeliĉa li vivas per ĉiumonata ŝtata subvencio.
Ankaŭ ŝia fabriko bankrotis. 
Senlabora, sinjorino B unue restis hejme. 
Poste ŝi partoprenis kurson organizitan de la ŝtato por fariĝi frizisto. 
Ŝi diligente lernis kaj nun pergajnas pli da mono ol antaŭe en la fabriko. 
Kaj ŝi kaj la klientoj tre kontentas.
Tri ĉagrenoj . 
Planata ŝparpolitiko en socia vivo. 
Sur afiŝoj oni legas: “Kiu estas malsana, tiu devas pagi. 
Tio estas nejusta. 
Impertinentaj tropostuloj de usona advokato. 
Temas do nur pri signo de bonvolo. 
Vesperiĝis. 
La tago malrapide sopire foriris. 
Post ĝi silente venis la senfina nokto. 
Malantaŭ ŝi, en la ĉelo, la virinoj bruis, laŭtvoĉe konversaciis, iuj legis ĵurnalojn. 
Marta fartis tre malbone. 
En aŭgusto Marta kaj ŝia amikino Aniko decidis somerumi en Turkio. 
Delonge ili revis pasigi du semajnojn sur la turka marbordo. 
Iliaj konatoj rakontis, ke tie estas fabele bele.
Marta kaj Aniko decidis veturi per la aŭto de Marta. 
La hotelo en la turka mara ripozejo estis moderna kaj oportuna. 
La plaĝo ravis ilin. 
La du virinoj deziris resti ankoraŭ ĉi tie, sed bedaŭrinde ĉio havas finon. 
Ili ekveturis al Bulgario kvazaŭ flugante. 
La doganistoj komencis iri tien-reen ĉirkaŭ la aŭto.
Post kelkaj minutoj oni venigis specialan hundon, kiu tuj komencis flari ĉirkaŭ la aŭto. 
La pordoj de la aŭto estis larĝe malfermitaj. 
La doganistoj tuj eniris la aŭton kaj komencis dispartigi la malantaŭan sidlokon. 
Videblis, ke plurfoje ili faris tion, ĉar tre rapide kaj lerte ili agis. 
Ne postlonge el la dispartigita sidloko ili elprenis kelkajn pakaĵojn kun blanka pulvoro. 
Jam estis klare, kio okazis. 
Marta kaj Aniko staris kiel ŝtonigitaj. 
Oni tuj arestis Martan kaj Anikon kaj komencis pridemandi ilin. 
Marta tute ne povis klarigi, kiu kaj kial kaŝis la heroinpakaĵojn en ŝia aŭto. 
Oni liberigis Anikon, kaj ŝi forveturis al Budapeŝto. 
Kontraŭ Marta komenciĝis juĝproceso. 
La verdikto estis klara. 
Laŭ la bulgaraj leĝoj oni kondamnis ŝin pasigi tri jarojn en bulgara malliberejo.
Nun, en la malliberejo, Marta havis plurajn tagojn por pripensi ĉion, kio okazis. 
Nur du aŭ tri fojojn ili uzis ĝin por mallongaj veturoj. 
Tio ŝajnis ebla. 
Marta kaj Aniko konis unu la alian jam de la studentaj jaroj. 
Ankaŭ la viroj kun kiuj Aniko ofte aperis ŝajnis strangaj. 
Kiam Aniko havis monon ŝi ŝatis aĉeti diversajn nenecesajn bagatelaĵojn. 
Nun Marta rememoris la tagon, kiam Aniko proponis, ke ili kune somerumu en Turkio. 
Estis frua printempo en la mezo de marto. 
Ili sidis en kafejo “kara en la urbocentro kaj gaje babilis. 
Kvazaŭ hazarde Aniko demandis Martan: Kie vi ripozos ĉi-somere?
Ho, mi ankoraŭ ne decidis – respondis Marta.
Ĉu vi scias, ke en Turkio estas belege? 
Ĉu vi deziras, ke ni kune somerumu ĉi-somere tie?
Mi ne havas monon – provis eviti la proponon Marta.
Ne maltrankviliĝu – ekridetis Aniko – Gravas, ke nun mi havas. 
Mi pruntos al vi. 
Ni fartos tie mirinde.
Ekstere tute vesperiĝis. 
La ĉielo ne plu videblis de la kradfenestro. 
De ie la vento alportis densajn nigrajn nubojn, kiuj kvazaŭ peze premis Martan. 
En la ĉelo regis silento. 
La virinoj jam ne konversaciis. 
Verŝajne ili dronis en siaj zorgoj kaj problemoj. 
Komenciĝis ankoraŭ unu longa kaj turmenta nokto.
Diri ke spirito povas vojaĝi sen korpo homojn mokridigas. 
Tio estas ŝanco ĉar, tiel, mi povas vidi scenojn kiujn homojn eĉ ne imagas. 
Kiu urbo? 
Mi ne plu memoras, ankaŭ ne la daton.
Ili strange parolas en siaj ĉeestoj. 
Ĉio bone iras, kiel ni antaŭvidis. 
La marŝala plano bone funkcias. 
Per ekonomio ni koloniis Usonon kaj Usono kolonias Eŭropon. 
Baldaŭ ni regos la tutan Mondon per Usono kiel instrumento. 
Organizi la mondan militon, helpante Hitleron per bankoj estis genia projekto.
Jes! 
Do, per monda merkato, ni ekdonas bonan, ununuran pensmanieron. 
Jes. 
Sed la prezo je homaj vivoj estis peza en tiu milito.
Oni ne faras ovaĵon sen rompi ovojn! 
Ĉu?
Li pravas! 
Ni scias, la gepatroj kaj la familio de via edzino malaperis en tiu milito.
Jes! 
Nazioj forprenis ilin kun aliaj judoj. 
Kial? 
Ĉu vi antaŭvidis tion? 
Kial tiom da murdoj?
Ne. 
Mi ne antaŭvidis. 
Mi konsentas: Hitlero faris iomete pli, ol ni demandis. 
Estas ĉiam la sama risko, kiam aktoro ekprenas potencon. 
Sed la neatendita abomeno ne tute vanis. 
Popoloj konsentis la militon kiel justan militon, ĉefe usonanoj. 
Kial vi edzinigis virinon ekster nia grupo? 
El nia grupo neniu malaperis!
Mi amis kaj amas ŝin!
Vi devis elekti ĉu amon, ĉu potencon kun nia grupo. 
Feliĉe ŝi iomete malvigliĝas.
Ni scias! 
Kaj vi scias, iuj informoj ne devas eliri ekster nian grupon. 
Ŝi konas iujn informojn per vi kaj via sentimento. 
Ĉagreno pri perdita familio povus ekveki ribelon kaj instigi ŝin paroli eksteren. 
Ni devas kontroli malcertajn personojn. 
Ne forgesu! 
Jen vi estas en nia grupo. 
Nur morto povas eligi iun.
Kie estas Libero? 
Kie?!
Jam tro malfrue por ŝanĝi la elekton. 
Atentu!
Jes, mi scias. 
Ĉu vi komprenas, ke paroli pri mia sufero faras al mi plibonigon?
Ni bone komprenas, sed tempo ne permesas al ni paroli pri sentoj. 
Nia tasko multe pli seriozas!
Mi ne konfidos.
Pli kaj pli da homoj serĉas eblojn investi ŝparmonon laŭ etike akceptebla maniero. 
Unu maniero estas investi ĝin en medikonsciaj projektoj, ekzemple rilate al energiproduktado.
Tiucele la asocio emisias akciojn.
Ankaŭ ĝia kondutmaniero rilate al malfermiteco kaj informado estas malsama. 
Akciuloj ricevas abundan dosieron plenan je informoj pri la projekto. 
Malfermiteco estas la slogano, kaj ventomuelilo estas taŭga simbolo. 
Kaj finfine ĝi apenaŭ kaŭzas rubon. 
La sola defalaĵo, konstrumaterialoj, estas preskaŭ centelcente reuzebla.
Tamen, povus esti riskoj, kaj la dosiero ne evitas nomi ilin. 
Ili troviĝas en kvar kampoj: bruo, lumo, bestoj kaj vido.
Por ekscii tion oni fakte ne vere bezonas sciencan studon. 
Oni povas sperti tion persone. 
Vojaĝante tra Germanio lastan aprilon, mi haltis en aŭtoŝosea benzinejo. 
Apude staris funkcianta ventomuelejo. 
Estas do klare, ke ventomuelilo starigita iom for de loĝareo ne kaŭzos bruĝenon.
Samon oni povas diri pri rebriloj kaj ombro. 
La lasta danĝero estas tio, ke la altega muelilo povus endanĝerigi la faŭnon. 
Por bestoj, kiuj vivas sur la grundo, tamen stariĝas neniu problemo. 
La elekto de malrapide turniĝantaj mueliloj malgrandigas tiun riskon. 
Pli granda risko por ili estas alttensiaj dratoj kaj aviadilaj motoroj. 
Tamen ankaŭ laŭ tiaj argumentoj la dosiero prenis nekutiman starpunkton. 
Pli granda risko de alia fenomeno ne pravigas eventualan novan riskon eĉ malgrandan. 
Spertoj pri jam ekzistantaj mueliloj pruvas, ke birdoj apenaŭ estas trafitaj de la flugiloj. 
Kontraŭe eĉ, rabobirdoj elektas la altan konstruaĵon kiel gvatejon kaj manĝejon. 
La projekto mem ankaŭ povas havi edukan valoron kaj pozitivajn efikojn je la socio. 
Ankaŭ la kostoj estas antaŭkalkulitaj: konstruado kaj mastrumado.
La kooperativo povas tamen konkurenci kun tiaj entreprenoj. 
Sekve de tio oni povus konstati, ke triono de la monda loĝantaro konfesas kristanismon.
Tio validas ĉefe por la mez-azia kaj nord-afrika regionoj.
La ceteraj kredantoj dividiĝas je “sendependaj eklezioj.
Oni devas ne forgesi, ke deklaro devas esti unuavice jure neatakebla. 
La skriba deklaro servas por fiksi fakton aŭ volon kun juraj konsekvencoj. 
Unu el la neforlaseblaj akcesoraĵoj de jure valida deklaro estas la subskribo. 
Do, la deklaro devas esti subskribita kaj ne subskribota. 
Verŝajne juristo ride forĵetus deklaron, kiun oni nur promesas subskribi. 
La esenco de la tuto estas, ke la subskribita deklaro estu subskribita.
Se mia nomo estas subskribita, mi estas subskribita. 
Ĝi estis la plej grava aŭstrala enklavo de la Inkaa imperio. 
Tial la recenzon verkis la patro, sed multajn elementojn enhavajn alportis la filino. 
Ĉiukaze, la libreto estas ege agrabla. 
Tamen, kvankam la rakontoj bone funkcias tiasence, la stilo malpli bone taŭgas. 
Zdravka Metz: Bestoj en nia domo. 
Tamen ni rigardu ilin laŭorde.
Do, tre bone verkita kaj kelkrilate surpriza misterromano.
Jean rakontas la historion de sia agado al nekonato, kiu propracele intervjuas lin.
Multajn jarojn poste li estis arestita, kaj li trovis sin respondanta antaŭ tribunalo. 
Kio unuavide aspektas simpla romano, fariĝas multe malpli simpla.
Mi ne scias, ĉu la romano estis furorverko en Francio. 
Se nur la traduko estus facile legebla kaj klara. 
Bedaŭrinde, tiel ne estas. 
Krome, kelkaj gramatikaj eraroj kaj pluraj tajperaroj faras diversajn lokojn malfacile kompreneblaj. 
En la romano Sezaranoj miaj fratoj! 
La romano estas tre sprita, tre satira romano pri la misaventuroj de Ahmed Tuk. 
Denove necesas diri, ke la traduko ruinigas la plezuron de la leganto. 
La stilo estas eĉ pli peza ol en La morto neniun forgesas. 
Tamen li uzas vortoformojn kaj vortokombinaĵojn, kiuj afliktas la lingvosenton de la leganto. 
Krome, li trouzas kaj misuzas participojn, kio ofte lasas la leganton cerbumanta. 
Pro akcidento li estas vundita, kaj montriĝas, ke neniu konas lin. 
Krome, li rifuzas informi pri sia nomo aŭ doni iujn ajn personajn informojn. 
La aŭtoritatuloj rifuzas akcepti lian sennomecon, kaj enkarcerigas lin. 
Post liberigkaŭcio, lin gastigas emerita instruisto kun sia filino. 
Sed li forfuĝas, kaj je tio finiĝas la romano.
Misuzo de la adverbaj participaj formoj restas.
Ĉi-foje bona, preskaŭ kompleta glosaro klarigas la francajn aludojn, kun kelkaj esceptoj. 
Michel Prodeau: Sezaranoj miaj fratoj! 
Broŝurita. 
Broŝurita. 
Ĉion faras la komputilo kaj fine aperas preslameno. 
Kiel juna redaktoro mi verkis kaj redaktis manuskriptojn; ĉion ceteran faris aliaj. 
Nun mi mem spertas ties drastajn efikojn. 
Alte kvalifikita teknikisto ekzemple nun en la arkivo staplas ĵurnalojn. 
Kaj mi? 
Evidente ĝi ne estas tre granda. 
Ankoraŭ nuntempe, neniuj radikoj estas pli internaciaj ol la latinaj.
Pri la hebrea kulturo, la afero estas tute malsama. 
La internacieco de la hebrea lingvo estas do nula. 
Por fari internacian lingvon, neniu ĉerpus inspiron el lingvo, kies internacieco estas nula.
Almenaŭ konscie. 
Ekzakte kiel en Esperanto. 
Tiu koincido estas tro neordinara, ke oni atribuu ĝin al hazardo.
Ĝenerale, en la lingvoj artikolhavaj, la artikolo varias laŭ nombro, genro, kaj kazo. 
Tio okazas en la franca, itala, hispana, germana, islanda, greka, kaj multaj aliaj. 
Ĝi ne varias en la angla, sed ĝi ankoraŭ variis en la mezepoka praangla.
Oni konstatas denove, ke tio funkcias same kiel en Esperanto.
La franca uzas la helpverbon faire “fari: rire “ridi -> faire rire “ridigi. 
La germana uzas ĝenerale la helpverbon lassen “lasi: kommen “veni -> kommen lassen “venigi. 
Kelkfoje ĝi havas la saman sufikson, kiel Esperanto: rein “pura -> reinigen “purigi.
Ĉu koincido? 
Pli verŝajne influo.
Nu, tia dirmaniero estas tute neebla en la franca lingvo. 
Sed ĝi estas tre banala en Esperanto. 
Laŭvorte: la’ŝana “al la jaro, ha’baa “la venonta, biruŝalajim “en Jerusalemo. 
Erara frazo, ĉu vi opinias? 
Estas vere, ke en Esperanto, tiaj dirmanieroj estas tre maloftaj, eĉ iom ŝokaj. 
Kaj la listo ne estas kompleta! 
Laŭ mia modesta scio, neniu hindeŭropa lingvo ebligas tian dirmanieron.
Kaj da tiaj dirmanieroj, oni povas trovi dekojn. 
Kiam Zamenhof skribis la ĉi-supre cititajn frazojn, ĉu li nekonscie sekvis hebrean dirmanieron? 
Tre povas esti.
Tiaj frazoj estas maloftaj en Esperanto. 
Mi bedaŭras tion: ili tute ne pekas kontraŭ la spirito de la lingvo.
Uzado same malofta. 
Ĝenerale, anstataŭ konservanto malamon, oni dirus konservanto de malamo. 
Sed kial la verba radiko konserv, entenata en konservanto, ne rajtu havi akuzativan objekton?
Mi ne sukcesis trovi alian ekzemplon de tia konstruo ĉe Zamenhof. 
Eble mi serĉis nesufiĉe. 
Ankaŭ de tiaj dirmanieroj mi bedaŭras la maloftecon.
Kia rilato kun la hebrea? 
Tia dirmaniero ne estas malofta en la hebrea, almenaŭ en la lingvaĵo klasika, biblia. 
Sed mi supozas, ke la moderna lingvo ne uzus volonte tian esprimon.
Korekti eraron estas fari ŝanĝon, kaj ŝanĝi ion ajn oni ne rajtas.
Tion ne komprenis la aŭtoroj de Ido aŭ de Volapuko. 
Aŭdu reformemuloj-mortigantoj!
Kie Zamenhof ĉerpis tiun ideon de la ekzistado de definitive akceptita Libro? 
Certe en la juda kulturo, kun ties netuŝebla Libro. 
Utilo aŭ malutilo?
Iuj pensis, ke dimensio venas de menso, ekvatoro de akvo, planedo de plena! 
Sekunde venas de sekvi, tion la duono sciis. 
Kaj io plia. 
Ambaŭ okupiĝas pri siaj laboroj kaj intervidiĝas nur ĉiun duan tagon. 
Duhora veturdistanco disigas ilin.
La eta grenejo de la artistino troviĝas apud granda arbaro. 
Ĉi tie ŝi loĝas kaj laboras ekde frua printempo ĝis komenco de vintro. 
Ene estas du fornoj: unu – malpli granda kaj alia – pli granda. 
Ofte okazas, ke Terese senpaciencas tiujn du tagnoktojn. 
Ŝi ja ege deziras ekvidi, kiel ili aspektas. 
Iufoje ili bone estas bakitaj, alifoje ili estas disrompiĝintaj. 
Ofte ŝi transportas siajn verkojn ĝis la aŭtobus-stacio per ĉevalĉaro. 
Poste oni veturigas ilin al la ĉefurbo.
La artistino iniciatis eksterordinaran ekspozicion. 
En la proksima lago ekzistas etaj flosantaj insuletoj, kiuj senĉese migradas. 
Sur unu kreskas betulo, sur la alia – pino, oksikokoj. 
Tiam sur ilin ŝi starigis siajn eksponaĵojn. 
Oni rigardis ilin de sur la bordo. 
La litova artistino de la nigra ceramiko famiĝis per unika robo. 
Ŝia argila “robo pezas preskaŭ ses kilogramojn. 
Ĝi estas registrita en la libro de la litovaj rekordoj. 
Kiam mi eksciis pri la ekspozicio en Francio, mi cerbumis. 
Kion fari? 
Foje mi modlis argilajn folietojn. 
Hazarde en mian kapon venis ideo – kial ne modli robon? 
Do, tiel ŝi komencis modli la robon.
Estiĝis samstila ĉapeleto aldone al la robo. 
Nur unu problemo ekestis – la robo estas iom “peza por rapide surmeti ĝin.
Oni ne emas aĉeti ilin. 
Antaŭ jaroj ŝi ricevadis multajn mendojn, kio sufiĉis por normala vivo. 
Malgraŭ la malfacila situacio hodiaŭ ŝi ne intencas forlasi sian ŝatokupon. 
Ŝi ofte laboras ĝis profunda nokto, ne malofte ĝis sunleviĝo. 
Najbaroj eĉ miras, kiam ŝi trovas tempon por dormi.
La argila “robo de Terese Jankauskaite.
La domo de la artistino.
Dum kvar tagoj ili komune preĝis kaj amuziĝis. 
Dum la kvar tagoj de la kongreso oni ne nur preĝis. 
Ne temis pri manifestacio aŭ milita parado, sed pri funebra procesio. 
Pri ŝia privata vivo oni scias malmulton; ŝi vivis preskaŭ kaŝe kaj evitis intervjuojn. 
Ŝia sola kontakto kun la publiko estis ŝiaj koncertoj. 
Apenaŭ eblas troigi la elstaran rolon de Um Keltum’ en la araba muziko.
La leksiko estas naŭdekprocente ĝermana; aldoniĝas kelkaj depruntoj polaj, rusaj, hebreaj. 
Kaj ĝi estas tradicie skribata per la hebrea alfabeto, kun kelkaj apartaj konvencioj.
Almenaŭ konscie. 
Jen kelkaj.
Pluraj vortoj estas fonetike pli jidaj ol germanaj. 
La sola ebla etimo estas jida.
La vorto lernolibro estas la ekzakta paŭsaĵo de la jida lernbuĥ. 
Sed la jida lingvo uzas la verbon entfern por ambaŭ signifoj de respondi. 
Do la jida influo estas ĉi tie, se ne certa, almenaŭ tre verŝajna.
La vorto nu venas de la jida nu, kiu cetere pasis al la novhebrea.
Spite kelkajn jamajn neadojn, tiu vorto havas vere jidan originon. 
Jen ĝia kompleta historio. 
Tiu duobla sufikso -essin pasis al la jida lingvo sub la formo -ecin. 
Li tiel finvenis al raben-edzino, el kiu li tiris edzino, kaj de tie, edzo. 
Ni estu seriozaj! 
Neniel Zamenhof kapablus allasi tian fuŝaĵon.
Bordoza letero, la plej multekosta koverto en la mondo, estis forte gardata. 
Tiu letero, kun du el la famaj Maŭricio-poŝtmarkoj, estis sendita de vinfirmao al Bordozo. 
Tiutempe ofte okazis, ke letero transiris plurajn landojn kaj ricevis stampon en ĉiu etapo. 
Tiutempe ekestis ankaŭ nova hobio: Filatelo. 
Nuntempe por retpoŝto ne bezonatas poŝtmarkoj. 
La filatelistaro maljuniĝas. 
La eldonkvanto de poŝtmarkoj malkreskas.
Ĉu filatelo estas mortanta ŝatokupo? 
Laŭ mi ne, kaj tamen valoras filatelumi. 
Produktado de poŝtkartoj kun propra portreto.
Bordoza letero.
En Vilnius, la ĉefurbo de Litovio, fermiĝis konata – kaj siatempe timata – institucio. 
Ĉesis la sobrigejo pro manko de mono. 
Tiam aktoroj salutis la fifaman ejon. 
Unu, rolante kiel ebriulo-edzino, plendis, ke ŝi ne plu scios, kie serĉi sian edzon. 
Kaj vere: ekde nun la ebriuloj estos veturigitaj aŭ al policejoj aŭ al malsanulejoj. 
Kaj kion pri la iama sobrigejo? 
La aktoroj proponis, ke ĝi fariĝu monaĥejo – propono, kiu tre verŝajne ne realiĝos.
Vestitaj per skikostumoj, foje kun peltaj ĉapeloj, la ski-amantoj “atakis kelkcentmetran distancon. 
La evento estis aranĝita kadre de la Jaro de la Junularo.
Apud la kantata esperantigo, en la kajero legeblas la tekstoj en la originalaj lingvoj. 
Vi mem scias bone, ke la tero ne estas la plej paca planedo. 
Ni scias pri la konstanta detruo de homoj fare de homoj. 
Tamen jen kaj jen la ŝoko estas eksterordinara. 
Kiel konsoli min kaj nin?
La nacia radio restis paroĥa kaj provinca, kaj irlandanoj malofte aŭskultis fremdajn lingvojn. 
Malmultaj provis lerni aŭ uzi ilin. 
Internacia helpo malofte atingas ilin. 
Ekzemple: pleje suferas infanoj en Siera-Leono, kie multaj infanoj pereis aŭ estas serioze vunditaj. 
Plue oni devigas ilin ekmiliti.
Multaj viktimiĝas pro kontraŭinfanteriaj minoj kaj pro malsanoj. 
Meza aĝo de senhejma infano: ses jaroj. 
Tiuj infanoj, avertas “Savu la infanojn, fariĝos morgaŭ elĵetitoj el la socio.
Ĉu finfine kompenso?
Okazis en Litovio internacia kongreso “Pritakso de Komunismaj Krimoj. 
Laŭ la kongresaj aktoj: “Naziismo antaŭ delonge estas kondamnita kaj nazioj punitaj. 
Tian pravan kompenson devus sperti ankaŭ komunistaj krimuloj. 
Ili estu tuj transdonitaj al la ŝtatoj, kie ili krimis, cele al internacia juĝo. 
Ĉiu tria arestito mortis pro torturoj, malsato aŭ pro sovaĝa klimato. 
Kongresanoj akceptis rezolucion pri “genocido. 
Sed altvalora strebado pri homara justeco devas konservi sian ĝustan prestiĝon. 
Tial ĝi meritas zorgan analizon.
Tie, kie diabla malamo aŭ malica detruemo okazigas kruelaĵojn, forta kondamno certe pravas. 
La ĉi-rilataj verdiktoj ne ignoru la fonon de tiaj misfaroj. 
Justeco, por konservi sian bone meritan respekton, ĉiuflanke bezonas daŭre profundan komprenemon.
Noblaj intencoj ne apartiĝu de realaj situacioj. 
Alie ili fiaskos. 
Tia danĝero minacas la belan strebadon al homaro, kiu vivu en paco sen perforto. 
Ĉu oni kredas, ke eblas senperforte konvinki tiajn personojn, kiel Ĝingis-Ĥano, Stalin kaj Hitler? 
Tiaj klopodoj antaŭ nelonge tute fiaskis en Jugoslavio, Irako, Indonezio. 
Ŝajnas tre bedaŭrinde, ke en iuj okazoj nur perforto sukcesas haltigi brutalecon kaj kruelon. 
Aliflanke tiu ĉi fakto estas fojfoje uzata de tiranoj por pravigi siajn misfarojn. 
El tio eblas konkludi, ke ofte malfacilas konstati, kie troviĝas la vere porhomara starpunkto.
Alia problemo de homaj rajtoj fontas el ties limigita aplikeblo. 
Krome konstateblas, ke milite venkintaj ŝtatoj hezitas kondamni siajn proprajn militistojn pro kontraŭhomaj krimoj. 
Tiaj pensoj estas konsiderindaj rilate al trafa apliko de homaj rajtoj. 
Tio favoros sinceran strebadon al pli justa, pli nobla nivelo de la homaro.
Tio tamen ofte ne okazis.
Neniu instanco ekrespondecis pri la afero. 
Espereble la finaj decidoj de la tribunaloj estos unua paŝo al purigado.
Ho, tempoj! 
Ho, moroj!
Ili portas bazopilkajn ĉapojn kaj blankajn palmopied-similajn tolŝuojn: kiel sencerbaj anasoj ili aspektas. 
Ilia parolado estas miksaĵo de loka dialekto kaj usonangla slango. 
Multaj aŭskultas rokmuzikon eligatan de grandegaj, apenaŭ porteblaj radio-aparatoj nomataj “getto-frakasiloj.
Temas pri arĝenta servico konsistanta el kruĉoj, vazoj, ujoj kaj teleroj. 
Lia nomo estas surskribita sur telero. 
Ĉiu ero estas majstraĵo kun apenaŭ taksebla valoro. 
Kelkaj hungaroj diras, ke la servico valoras pli ol la hungara ora krono.
Poste, iom mistere, la junulo mortis. 
Laŭ polica raporto okazis sinmortigo: nun oni kredas la junulon murdita.
Tiu aĉetis la valoraĵojn surbaze de dokumentoj originintaj en Libano kaj laŭŝajne legitimantaj posedorajton. 
Intertempe Kroatio kredigis, ke la trezoroj troviĝis en domo de la iama prezidanto Tito.
Do en Nov-Jorko komenciĝis jur-proceso inter Hungario, Libano kaj Kroatio por decidi pri aparteneco. 
Aktuale la servico, gardata en banko, estas nenies. 
La neatendita sed konvinke pruvita deklaro de Malovec estas, ke ambaŭ skoloj pravis! 
Se vi ne kredas, do legu lian diskuton senpartian kaj senantaŭjuĝan. 
Miroslav Malovec: Gramatiko de Esperanto. 
Dua eldono plilarĝigita. 
Ĉi tiu estas rimarkinde interesa romano de rimarkinda verktalentulo. 
Nepre ili ja ekzistis, ĉu ne? 
Sed la aŭtoro tre bone konas la homan specion kaj ĝiajn detalojn.
Teme, la romano unue aspektas relative simpla. 
Okazas aŭtoakcidento, iu ne-tre-grav-ulo mortas. 
Ĉar la detaloj de la evento estas tre malklaraj, la polico devas rutine enketi.
Ĉu nur hazarde? 
Se ne, do kial ne?
La unua mortinto estis la edzo de Anna. 
La dua mortinto estis vizitinta Annan.
Anna povas doni nenian utilan informon. 
Ŝia nuna edzo tradormis la tutan eventon, do ankaŭ li nenion scias. 
Ni renkontas ankaŭ la fraton de Anna, Ivan, kiu ege malsimilas al ŝi aspekte. 
Ĉu eble li kaj lia fratino amoradis, kaj temas pri incesto? 
Ĉu eble tio estis la fono de la du akcidentoj? 
Se jes, kiel? 
Necesas koni la animojn de ambaŭ. 
La respondo estas interesa.
La klaĉemuloj en la vilaĝo ankaŭ estas bone priskribitaj. 
Li fascinas inspektoron Kramer, kaj ankaŭ nin. 
Ankaŭ lian animon ni profunde ekkonas. 
Sufiĉe pri la temo de la romano. 
Por vere koni ĝin, necesas legi la romanon. 
Do legu, kaj ĝuu.
Serĝo Elgo: Surklifa. 
Originala romano. 
Ĉu? 
Oni ekzemple kredis, ke tajpistinoj iĝos programistoj. 
Antaŭe, eblis verki programojn per familia komputilo kaj la programadlingvo Basic. 
Estis bezonata nur koni kelkajn principojn pri programado. 
Ĉiuj povis krei programojn. 
Nun tiu eblo estas, kiam ne ŝlosita, almenaŭ ege malfacila kaj kosta.
Sed bedaŭrinde, ĝi preskaŭ ne plu estas uzata. 
Meditinda por esperantistoj, ĉu ne?
J.S. 
Li malpravas! 
La aktualaj japanoj nun ekrimarkas pere de saĝa ĵurnalismo ke tiuj diskursoj deflankiĝas. 
Nuntempe aŭtoroj ofte aludas la hungaran lingvon, kie temas pri supersignitaj literoj. 
Tial mi skizas la nunan staton.
Dekomence la hungaroj uzis runan skribon kaj post la ŝtatiĝo la latinajn literojn. 
Sed iom da literoj mankis en la aboco. 
La vokaloj laŭbezone ricevis diversajn supersignojn. 
Post invento de la presado la lingvo ricevis la unuan difekton. 
La hungaraj presejoj ja havis ĉiujn supersignojn, sed la eksterlandaj ne. 
La skribmaŝino estis vera plago. 
Sen tio la teksto estus nelegebla. 
La komputila erao kaŭzis veran danĝeron. 
Ekzistas komputiloj kun hungara klavaro, sed la uzado ne estas ofta. 
Eĉ en la plej elstara ĵurnalo oni ofte trovas vortojn erare dividitajn. 
La nova generacio nur koncentriĝas sur la komputilon, preterlasante la ortografion kaj la supersignojn. 
Sed ĝuste tio donus al la lingvo belsonon, ritmon, melodion. 
La senĉapelita teksto minacas la hungaran lingvon.
Ĉu sonĝoj estas strangaj, misteraj kaj hazardaj fenomenoj, kiuj spontanee okazas ĉiu-nokte? 
Aŭ ĉu ekzistas iu pli profunda signifo malantaŭ tiu ĉi universala sperto?
Tra la registrita historio, la homaro ĉiam estimis la sonĝon. 
Tiuj sonĝoj foje estis tre signifo-plenaj por ŝi kaj inspiraj. 
Tia longdaŭra registrado de sonĝoj estas malofta tra la mondo. 
Kial ni estas en tiu ĉi mondo? 
Kaj kiel ni povas respondi al tiu ĉi malnova demando: Kiu mi estas? 
Specialistoj pri sonĝo kredas ke niaj sonĝoj havas trafajn respondojn al tio.
Ankaŭ en Japanio troviĝas tiaj klinikoj. 
Elspiru kaj enspiru profunde dum unu/du minutoj. 
Praktikante tiun teknikon, preskaŭ ĉiu povas parte aŭ tute memori pri sia sonĝo. 
Do, ĉiam havi paperon kaj skribilon apud la lito.
Sed tiuj respondoj ofte estas ne rektaj, sed simbolaj.
Ankaŭ fine de la laste menciita libro estas tia vortaro. 
Abismo: Alfronti sian vantecon. 
Vi jam forigis iun negativan aferon, sed devas anstataŭigi ĝin per io pozitiva.
Ambulanco: Urĝa okazaĵo. 
Haltu kaj atentu al la nuna situacio, en kiu io grava atendas vian atenton.
Aŭtoro: Vi estas verkanto de via propra viv-scenaro. 
Vi povas faciligi aŭ malfaciligi ĝin.
Aviadilo: Fluganta aviadilo indikas spiritan vekiĝon kaj flugon al nova altaĵo. 
Bebo: Nova naskiĝo en via memo; novaj aspektoj naskiĝas; nova komenco.
Kaĝo: Mem-kreita malliberejo; timo pro kaptiĝo per viaj propraj limigoj. 
Timo pri memesprimo. 
Neniam la pordo de tia kaĝo estas fermita, kaj vi estas libera forlasi ĝin. 
Generale temas pri libereco kaj mem-konscio.
Fokusiĝo sur venko kaj perdo, anstataŭ kreskado; konkurenco anstataŭ kreado. 
Ponto: Transiro, forlaso de malnova kaj eniro al nova. 
Nova oportuno por kresko kaj ŝanĝo.
Nova kompreno, konscio.
Bonan sonĝon al ĉiuj!
Literaturan valoron la verko ne havas. 
Kiel aventura aŭ kiel fantasta romano, apenaŭ. 
Tolstoj: Aelita. 
Pill. 
Ĉu ni mortu miskomprene?
Se ne estus ĵurnalistoj, ili ne estus informoj. 
Ili simple estus faktoj. 
Tiel rezonas sagacaj, inteligentaj homoj kiuj progresigas la mondon. 
La komunikadoj devas esti rapidaj kaj sekuraj per precizaj kaj koncizaj informoj. 
Kial la angla lingvo ne taŭgas por tutmonda komunikado en aviado? 
Aŭ ĉu ni mortu miskomprene?
Ĉu ŝtato povas esti kanajlo? 
Jes, se ĝi posedas atomraketojn minacantajn Usonon. 
Tiu stelmilito ne realiĝis, ĉar la tekniko nur parte funkciis kaj estis tro kosta.
Malvarma milito denove?
Do oni revivigis la stelmiliton, en iom malpli grandioza dimensio kaj kun novaj celoj. 
Kaj deklaris, ke Ruslando devus reagi per propra armado, se Usono realigus siajn planojn. 
Pri tia nova vetarmado avertis ankaŭ eŭropaj registaroj.
Do Vaŝingtono vole-nevole devis forstreki Nordan Koreion el la listo de kanajloŝtatoj. 
Kaj okazis, ke usona ministrino pri eksterlandaj aferoj pro protestoj modifis la karakterizan terminologion. 
Krome oni tute ne povas scii, kiujn kontraŭrimedojn ellaborus la celataj kanajlo– ho pardonu! 
Ĉu vi memoras, kial tiama usona prezidanto Reagan fine rezignis pri sia utopia stelmilito?
Restas la demando pri kanajloŝtatoj. 
Ĉu do ni rajtas nomi ankaŭ Usonon kanajloŝtato?
Sed ni revenu al la raketoj. 
La minaco fare de kanajloj estus multe malpli granda, se ne ekzistus atombomboj. 
Venkinte, elektitoj povas rezigni pri sia fantomo. 
Usono ne disponas pri tia propralanda malamiko. 
Ni kompatu ĝin.
Du patroj interparolas.
Ho ve! 
Nun, legante ŝian leteron ni tuj bezonas vortaron. 
Se li skribas leteron al ni, ni tuj bezonas nian banklibreton. 
Ĉu vi ne bone dormis? 
Post la transloĝiĝo de mia edzino mi maldormas ĉiunokte. 
Forgesu ŝin! 
Tiu virinaĉo forportigis mian ununuran komfortan liton. 
Mi aŭdis, ke ĉiu kvara homo suferas pro mensaj perturboj. 
Miaj tri geamikoj estas tute sanaj. 
Ĉu mi nun konsultu kuraciston?
Kiom grandan vi deziras? 
Vi devas agnoski, ke mi sukcesis surglui ĝin sen eĉ unu faldeto, ĉu ne? 
Antaŭe ĝi estis tie. 
Maljuna vira kongresano sidas sur verda benko kaj larmegoj fluadas laŭ lia blanka barbo. 
Alproksimiĝas samideano kaj ĝentile demandas, kial li ploregas. 
Hieraŭ dum la balo okazis miraklo. 
Juna belulino fulme enamiĝis al mi kaj ni decidis kune ekskursi kaj geedziĝi poste. 
Ĉu vi subite malsaniĝis? 
Enrigardante la almozosakon mi rimarkas, ke nur ili venadas. 
Antaŭ du tagoj. 
Petro respondas: “Ekde la dua mondmilito. 
Emerita instruisto demandas etulinon, ĉu ŝi jam frekventas la lernejon. 
De du jaroj, respondas la knabineto. 
Spertuloj samopinias. 
Aliaj projektoj koncernas maoriajn lingvon kaj edukadon: estos trejnataj pli da maoriaj instruistoj. 
Tamen bonfaraj organizaĵoj kaj sindikatoj bonvenigis la buĝeton, ĉar ĝi faciligos aferojn por malriĉuloj.
La registaro promesis kompensi perdojn al la koncernaj regionoj por altiri tien aliajn industriojn.
Laŭ Clark, la buĝeto temas pri justeco, sekureco kaj eblecoj. 
Per la buĝeto, tiu ŝanĝo bone komenciĝis. 
Por multaj el ili la problemo de la tutmondiĝo estas nur substitua problemo. 
Ĝuste tiuj ĉi junuloj estos en la estonteco signifoplenaj politikaj agantoj.
Havel ne kontraŭus, ke la kunsidon akompanu senbruaj manifestacioj, dancamuzoj kaj koncertoj.
Ĉeĥaj politikistoj havas malsamajn opiniojn pri traktadoj kun la radikaluloj. 
Laŭ deputito de la dekstrema Liberec-unio radikaluloj havas purajn intencojn, sed malbone vidigas ilin. 
Ili ĵetas ŝtonojn, kiam atakas ilin polico. 
Sed, se ili estos invititaj kaj diskutos, kial ili ĵetus ŝtonojn? 
Ili volas provoki tumultojn.
Belaj revoj estas tre ŝatindaj. 
Bona intenco sen sana prudento, nek konscio pri realeco, ne bonfartigos la homaron.
En la sinagogo okazas teatraj spektakloj kaj koncertoj, ekzemple de orkestro prezentanta judan muzikon.
Plej grava laboro celas la junularon. 
Per la programo “Landlimeca lernejo diverskulture edukiĝas junaj homoj. 
Realiĝas ankaŭ art-edukaj seminarioj kun infanoj. 
Poste, juĝisto akuzis lin eĉ pri ĵurrompo kaj pri obstrukco de la tribunala laboro.
Decidite estis prokrasti la proceson ĝis ankoraŭ nefiksita dato.
Intertempe la ŝtata prokuroro deklaris la decidon kontraŭleĝa kaj neracia. 
El Litovio la aŭtoj direktiĝis al maŝina muzeo en latva ĉefurbo Rigo. 
Poste sekvis Estonio, Finnlando, Svedio kaj la finalo estis en norvega ĉefurbo Oslo.
Multaj eksterordinaraj aŭtoj en la centro de la ĉefurbo Vilnius.
Multaj stiristoj de malnovaj aŭtoj en paradaj kostumoj.
Aperis poŝtmarko pri okazaĵo en Malsupra Aŭstrio. 
Tie malsatega metilernanto iam ŝtelis panon ĉe iu posedanto, kiu estis kamparano aŭ bakisto. 
Tiu lasta koleriĝis, prenis duan panbulon kaj ĵetis ĝin sur la forkurantan knabon. 
Li trafis la junulon tiom malbone, ke tiu mortis. 
Ĝi estas unu el la lastaj kun nur ŝilinga valorindiko. 
Do la regantaj partioj retenis sian povon.
Voĉdonanto ricevis du balotilojn por indiki kandidaton kaj partion. 
Interesa fenomeno: travivo de politikaj dinastioj. 
Kiu sukcesis, kiu postrestis?
Nun la diferencoj en la unuopaj ekonomiaj sistemoj komencis manifestiĝi ĉiam pli klare. 
Certe tiuj ciferoj prezentas tre tristan bildon. 
Tial oni devus nun rezigni pri la helpo.
Fervojistoj protestis kontraŭ altigo de la pensio-aĝo. 
Dum la lastaj jardekoj draste kreskis la nombro de pensiuloj. 
Protestis la fervojista sindikato. 
Obstinis la registaro. 
Sekvis striketo.
En Vieno forestis trafika fiasko. 
Matene oni vidis pli da biciklantoj ol kutime. 
Kelkaj eklaboris pli malfrue kaj kelkaj ope uzis aŭton. 
Traktadoj inter registaro kaj sindikato daŭras.
Intertempe beno iĝis malbeno. 
Kreskadas venenaj gas-eligoj kaj bruo. 
Ŝoforoj, antaŭe avertitaj, ne suferis pro gravaj ŝtopiĝoj.
Kontraŭas ĉiujn manifestaciojn la germana trafikministro, kiu postulis liberan interŝanĝon de varoj. 
Kritikis ankaŭ sudtirolaj politikistoj, timante, ke forestos turistoj el Germanio.
Tamen por tunelo mankas mono.
Aparta problemo koncernis duon-indiĝenajn infanojn “ŝtelitajn el siaj familioj kaj edukitaj en religiaj institucioj.
Kelkaj aborigenaj eminentuloj kaptis la okazon por postuli “traktaton inter aborigenoj kaj la ŝtato. 
Ankaŭ tion ne akceptas la registaro: aborigenoj ne estu konsiderataj iel apartaj aŭ sendependaj. 
Evidentiĝos la spirito de reamikigo dum la Olimpikaj Ludoj. 
Aborigenaj sportistoj estis inter la unuaj portantoj de la flamo. 
Antaŭvideblas pliaj koroborio-j kaj manifestacioj pri la temo “reamikigo.
Multfacetaj estis la aranĝoj: “Ne timu teknikon, “Ĉu vi bone aŭdas? 
Astronomia stando antaŭ la viena universitato. 
Per teleskopo eblis observadi la sunmakulojn.
Pli ol dek mil interesatojn allogis la “Viena Tramotago lastjare en la remizo Erdberg. 
Fortuloj estis invitataj tiri tutan metrovagonon. 
En pulbazaro oni povis aĉeti malnovajn ŝildojn de tramoj indikantajn la lininumeron aŭ finhaltejon.
Tio pruvas ke ankaŭ la muziko respondas la tipajn porinfanajn ecojn. 
Ĝi do estas riĉigo de la stoko de porinfanaj lingvaj amuziloj.
Ni dancu en la rondo. 
Brazilaj kantoj por infanoj. 
Eldonis: Brazila Esperanto-Ligo. 
Tiele oni fakte ekscias, kio longe estis ŝtataj sekretoj. 
Tio estas vere legenda!
Aŭtuno venis. 
Jam la sesdek tria... 
Zigzagas plue mia viv-realo... 
Ĉu longe daŭros ĝia kurba ir’? 
Plu vivas mi, pro lac’ duonebria... 
Aŭtuno venis. 
Nur la sesdek tria...
Ricevinte la libron, mi tuj tralegis ĝin unuspire dum kvar horoj. 
La saman plezuron mi deziras al ĉiuj.
Homoj kaj epizodoj. 
Ĉi tiu estas tre bonvena stud- kaj ekzerco-libro por progresantoj. 
Kiel diras la titolo, temas plejparte pri vortuzado. 
Ĉiurilate, modela verko.
Christiane De Vleminck kaj Emile Van Damme: Leksikaj ekskursoj, dua volumo. 
La samo okazas antaŭ la bretoj kun aliaj iloj, kiuj plifaciligas lernadon de lingvoj. 
Ĉu eblas io tia ankaŭ en Esperantujo? 
Jes, certe. 
Oni trovas vortojn el la ĉiutaga vivo.
Ĉe la korpo oni devas redoni al la elefanteto ĝiajn korpopartojn. 
Familianojn oni devas parigi.
Simile validas por la literparo “t-d. 
Foje ankaŭ superfluas “la, ekzemple en “araneo sidas sur la sia reto.
Belnuba Liu: Gaja lernado de Esperanto, lumdisko por Vindozo. 
Strange, strange, strange. 
Temas pri historio, baziĝanta sur veraj okazaĵoj en Germanio fine de la sesdekaj jaroj. 
Tamen tiuj ĉi mizeruloj estas tre specialaj. 
Temas senescepte pri ne-germanaj viktimoj de naziaj abomenaĵoj. 
Ŝi tute malkaŝe malamas germanojn kaj ĉion germanan. 
Malvolviĝas ege stranga kaj interesa rakonto en religia karitata socialhelpa medio. 
Sed oni ne mistaksu. 
Ĝi entenas ĉiujn ingrediencojn por kapti kaj teni la atenton de la leganto. 
Oni sciemas pri iliaj fataloj kaj ties profundaĵoj. 
Aldone en la libro religiaj demandoj temiĝas. 
Iel pio kaj fio, same kiel kulpo kaj senkulpo, iĝas malfacile malnodeblaj.
Finlege oni postlasiĝas plurfacete enpensiĝinta.
Je ducerba diplodoko! 
Aŭ ĉu oni komisiis tion al absolute neniu?
Nome ĝi regule distranĉis la vortojn ĝisatinge de maksimuma mistifiko. 
La unua lingvaĵa manko rilatas al nomoj. 
Konate, la opinioj iomete diverĝas pri tio, ĉu oni esperantigu nomojn aŭ ne. 
Sed la lingvaĵo estas aldone kritikinda. 
Abundas anglismoj – ĉu vortplurope, ĉu vortunuope. 
Iugrade la samo estas konstatebla rilate kelkajn uzatajn germanismojn. 
Simile malmankas poeziaj neologismoj, neniel apartenantaj al teksto proza. 
Ĉiun fojon tio okazas sen nur ombro da neceso. 
Kaj pri tio, kion signifu “blanka mensogo, multaj ne-angloj certe senfine cerbumos. 
Konsentite, jen sufiĉe malfacila traduktasko, kiu eble principe ĉiam devos fiaski en Esperanto.
La romano estas skribata en la mi-formo. 
Ĉi-romane troviĝas tamen du malsamaj mioj. 
La saltoj inter la du mioj estas abruptaj kaj sen tipografia averto. 
La leganto ne povas ne konfuziĝi. 
Li simple ne plu kapablas kun certo identigi la respektivan mion. 
Bedaŭrinde, tiuj senindikaj saltoj okazas tre ofte tra la tuta libro.
Kion diri? 
Memkompreneble, estas ĉagrene, ke mankis la necesa ruĝa krajono de rigora revizianto. 
Sed Esperantuje oni ne tro postulu. 
Ĝuste ĉi-lande la trolaŭdataj “bonaj aŭtoroj plej ofte preskaŭ paranoje reagas al ruĝaj krajonoj. 
Alivorte, estas supozeble, ke niamonde pli leginda originala romano ne tre baldaŭ aĉeteblos.
Trevor Steele: Neniu ajn papilio. 
Tiel troviĝas Skotlando en stranga situacio. 
Ĝi estas la lasta lando en la evoluinta mondo, kie regas feŭdismo. 
Sed nun funkcias skota parlamento, kaj la supera ĉambro ne povas nuligi ĝiajn proponojn.
Okazus do dispecigo de la grandaj bienoj, kiuj kuŝas kerne de la skota problemo.
Jam delonge oni kredis, ke la montetoj apartenas al la publiko. 
Asertis John MacLeod: “Mi ne devas pruvi, ke mi posedas la montetojn. 
Miaparte, ili apartenas al miaj prapatroj ekde la komenco de la historio. 
Kia koncepto pri posedeco!
Hodiaŭ simenso estas la mezur-unuo de elektra konduktanco.
Eŭropa kulturo en la spegulo de la monaĥejoj. 
La ekspozicio pritraktas la sopiron de l’ homo al la paradizo. 
La lasta estis transformita en eden-ĝardenon.
Ne lastloke estas serĉitaj imagoj, kiujn faris aliaj religioj kaj mitologioj pri la paradizo.
La dua parto de la ekspozicio temas pri la “serĉo je la paradizo. 
La vivo kaj la agado de monaĥoj kaj monaĥinoj okupas ĉi tie centran lokon. 
Multaj homoj en la frua kristana epoko retiriĝis de la mondumo kaj fariĝis ermitoj. 
Tio estas la radikoj de la kristana monaĥeco. 
Ekde tiam gemonaĥoj dediĉas sin al di-plaĉa vivo.
En la tria parto de la ekspozicio la vizitantoj mem “serĉas la paradizon. 
La vizitantojn ĉi tie atendas travivaĵo por ĉiuj sensoj, plena je poezio kaj surprizoj. 
En tiu parto okazas ankaŭ ekspoziciaj programeroj: teatraĵoj, muziko kaj prelegoj. 
Nova estas ĉi-loke paradiz-ĝardeneto monaĥa kun herboj, floroj kaj fruktarboj.
Tiaj blatoj troviĝas ĉe la kerno de granda plimulto de personaj komputiloj.
La atakoj de Intel kontraŭ siaj malfortaj konkurantoj estis relative sukcesaj. 
Kio nun haveblas sur la merkato? 
Nun ĉiuj novaj procesoroj estas unu-blataj kaj ne plu kartetaj. 
Prezoj proksime sekvas unu la alian, se oni bone komparas familion kaj bazajn frekvencojn.
La blatoj mem, tamen, venos nur poste. 
Tiu duopa batalo en la Intel-kongrua procesora merkato ne plene senkuraĝigis aliajn provantojn. 
Via, mem tajvana firmao, oficiale diras, ke ĝi celas ĉefe industriiĝantajn landojn. 
Iĝas ja malfacile trovi aplikon por tiu potencego. 
Revenos trafiko al rivero Danubo danke al Eŭropa Komisiono. 
Tiel denove navigeblos la rivero tra Jugoslavio. 
Bulgario kaj Rumanio – suferas grandajn ekonomiajn perdojn pro manko de river-trafiko.
Forigo de la pontoruinoj kaj de restantaj minoj daŭros kelkajn monatojn. 
Tamen lastatempe la ekspedicio-turismo en Himalajo fariĝis trista fenomeno. 
Ili staris antaŭ la klasika dilemo: ĉu ataki la supron aŭ reveni? 
Surgrimpi la supron ili eble sukcesus, sed ĉu ili povus reveni? 
Fine ili decidis reveni. 
Simbolo de la alpisma ekspozicio “La montaro vokas! 
La fonemo R apartenas al la likvidoj; la fonemo Ĥ al la velaroj. 
Estas nenia simileco inter ambaŭ. 
La franca lingvo konas la fonemon R, kiu estas tre ofta. 
Sed tute ne la fonemon Ĥ, kiun plejparte la franclingvanoj eĉ ne kapablas prononci. 
Mi supozas ke germanoj ne konfuzus “Art kun “acht. 
Plue, la stratnomon Alsenberger laŭlonge de mia loĝdomo. 
Fantazio estas bonega eco, sed ĉi-okaze temas pri fakto.
Fiere polo prezentas sian filon al hispano: “Jen mia filo Tomaŝ. 
Lia karesa nomo estas Tomek! 
Demandas la hispano: “Kaj la malkaresa? 
Tus! 
La purigisto ne faru tiom da polvo! 
Tuj reportu tion! 
Ĝis nun nur du homoj travivis tiun operacion! 
Denove mi kunkudris la falsan! 
Unu plian fojon mi devas konfesi ke mi malvenkis. 
Sed, ho ve! 
Do, kiel dirite, mi malvenkis. 
Tio estas eŭfemisma varianto de mia multe pli trafa tezo: “Malbono ĉiam venkas bonon. 
Ne denuncu min pro tiu ĉi tezo pesimisto; simple mi estas sperta realisto.
Dolarolando superregas eŭrolandon – ĉu ne?
Mi vekiĝas en klinika ĉambro. 
Malbone mi dormis, la kapo doloras. 
Ekstere pluvegas, estas malvarme. 
Kvankam mi petis kroman lankovrilon, mi frostetas kaj havas malvarmajn piedojn. 
Same okazas al mia litonajbarino.
La eniranta flegisto montras acidan mienon. 
Malgaje li plenumas siajn devojn, nek deziras “bonan matenon nek demandas ion. 
Strange! 
Kio okazis? 
Ĉu iu ĉagrenis lin? 
Eble lia edzino, eble la infanoj aŭ gekolegoj. 
Li, juna, belstatura, ŝercema, kutime afabla kaj bonhumora, ne estas rekonebla.
Envenas juna kuracisto. 
Kaj nun? 
Same acida vizaĝo, nenia “bonan matenon. 
Senparole li malaperas.
En la sama momento envenas juna flegistino. 
Ankaŭ nenia saluto, eĉ ne inter ili. 
Mute ŝi denove malaperas, sekvante la kuraciston. 
Kvar aliaj el la dungitaro same kondutas. 
Mia najbarino kaj mi silente okulumas: ĉu ni toleru tion?
Post unu horo malfermiĝas la pordo, videblas la profesoro. 
En la sama momento heliĝas la ĉielo kaj la suno brilas en nian ĉambron. 
Ni ĝoje kaj kontente reciprokas lian deziron. 
Hodiaŭ ni ne plu bezonos medikamenton!
Mi decidas, ne toleri tian konduton. 
Gunter, la flegisto, estas mia unua viktimo. 
Mirigite li rigardas min kaj hontante neas malbonan humoron. 
Verŝajne li tuj informas la gekolegojn. 
Unu post alia ridetante petas komprenon kaj pardonon.
Hodiaŭ estas dimanĉo, mia lasta tago en la kliniko. 
La suno brilas, sed ankaŭ brilas la vizaĝoj ĉirkaŭ ni. 
Ni ne povas plendi, ĉiuj komprenis la lecionon, ke ridetoj estas plej bonaj medikamentoj. 
Dankon, gekaruloj.
La supon, kiu estas iom tro salita, mi tamen manĝas kun rideto.
Oni tuj ankaŭ trovis loge afiŝeblan nomon por tio: nov-scienco. 
La borsoj reagis treege modere.
Kio okazis? 
Kio ĝi estas? 
Ĉu do temis nur pri iluzioj? 
Transvivos en Interreto tiuj komercistoj, kiuj negocas laŭ tiuj ĉi principoj.
Iom aliaj konsideroj validas por genteknologio kaj sekve do por “novscienco. 
Gen-tekniko sen gen-etiko povus konduki al katastrofo.
Tamen, bedaŭrinde, ĝi ne estas unuavice majstroverko leĝdona sed nur taktika.
Ĉu ili elsaviĝos post tia sortobato, tio ne estas tute certa.
La leĝoj restas komplikaj, ne facile travideblaj kaj klaraj, burokrataj malhelpoj restas. 
Kaj ĝia nuna registaro pruviĝis esti stabila kaj fidinda. 
Bojkotis la alpan respublikon ankaŭ turistoj kaj foje artistoj. 
Tiu ĉi plano ne rilatas tamen al forigo de sankcioj. 
La eldiroj de Haider ne malhelpas lin komuniki kun judaj ĵurnalistoj.
Jen la demando, al kiu celas respondi Inkotermoj. 
La dua rilatas al la dokumentoj. 
Tiam povas okazi miskomprenoj, malfruoj kaj malkontento de la klientoj.
La aliaj kondiĉoj proponitaj estas pli simplaj kaj malfacile konfuzeblaj. 
Apud tiu difino aperas ankaŭ la anglalingva difino. 
Finfine tamen ili konsentis, kaj la operacio sukcesis.
Ĉu venos fino de la impostaj paradizoj?
La ceteraj landoj havas asociajn ligojn kun Nederlando, Usono kaj Nov-Zelando.
Kiaj estos tiuj paŝoj, en la deklaro ne estas menciite.
Unu el la landoj iniciatintaj la ofensivon kontraŭ la impostaj rifuĝejoj estas Francio. 
La raporto ankaŭ donas aldonajn informojn pri lingvo-instruado en kelkaj landoj. 
Ne nur junuloj, sed ankaŭ civitanoj de ĉiuj aĝoj vizitas lingvokursojn. 
Aldone du registaraj kaj multaj privataj institutoj proponas kursojn.
La plej alta akordo inter homaj rilatoj estas atingitaj en soldataj paradaj marŝoj.
Pli facile estas kapjesi per malplena kapo.
Nur spertuloj povas legi inter linioj kaj vidi, kio troviĝas inter tv-bildoj.
Vero estas kiel perdita kudrilo – malfacile trovebla.
Por nacia festotago sufiĉas ofte unu futbalgolo.
Interrompitaj homaj rilatoj estas plej streĉaj.
Prudenta voĉo ne estas aŭdebla en la bruo de babilantoj.
Ju pli socio estas etne purigata, des pli ĝi estas etike malpurigata.
Kiel tio eblas, por la retservo? 
Estas pluraj respondoj. 
Estos interese vidi, kiel fartos Freeserve kaj similaj firmaoj kontraŭ tia konkurenco. 
Jam de pli ol du jarcentoj Irlando estas konata kiel lando de elmigrantoj. 
En epokoj de malriĉeco, multegaj trovis novan hejmon en landoj de la “Nova Mondo. 
Sed lastatempe elmigrado fariĝis enmigrado. 
Kiel aliaj membroj de Eŭropa Unio, Irlanda Respubliko prosperas. 
Trafataj estas ne nur azilpetantoj kaj rifuĝintoj. 
Minacate, nigraj aktoroj el Anglio, rolantaj en teatraĵo en Dublino, devis forlasi sian loĝejon. 
Tamen laŭŝajne kelkaj atakoj okazas por ŝtelado kaj ne pro ksenofobio.
Cent mil bonvenigoj: tiel irlandoj salutas en la gaela lingvo vizitantojn kaj turistojn. 
Sed ne ĉiam temas pri bonvenigoj.
La juĝisto elprizonigis arkitekton kondamnitan al kvar jaroj en malliberejo pro trafik-akcidento. 
En ambaŭ verkoj grave rolas ankaŭ sociaj rilatoj kaj kondiĉoj. 
Tion mi ĉiam tre admiris ĉe li. 
Kaj ĝenre ne por tio taŭgas la romano.
Sed Katjuŝa Maslova rifuzas edziniĝi al li.
Neĥludov mem restas strange senaga, kvazaŭ nura spektanto pri ĉio misa. 
Kaj tamen mi tute ne opinias malŝparo de tempo legi ĉi verkon. 
Sed espereble pri tio malpravas la raportaĵoj.
Mi ne povas preterlasi la okazon iom atentigi pri la uzita lingvaĵo. 
Tian frazon oni devas minimume dufoje relegi antaŭ ol tragluti ĝin. 
Temas pri “malĉastuloj ekstreme perversigitaj de la vivo... 
Sed tiaj ĉi makuletoj ne retenu vin de plezura legado de tiu ĉi Resurekto!
Lev Tolstoj: Resurekto. 
La unuaj “gastoj en Eŭropo estis lakeoj, kiujn la koloniistoj envenigis. 
Ilin oni bezonis por fari malnoblajn kaj malfacilajn laborojn. 
Tiam neniu malkonsentis ilian restadon. 
Tiuj laboristoj ricevis nur malaltajn salajrojn. 
Ankaŭ tiam ne estis malkonsento.
Nur nun la okcidento alfrontas ondegon da senlaboruloj kaŭze de la industria aŭtomatiĝado. 
Do malriĉaj azilpetantoj iĝas krimuloj. 
La eŭropanoj preferas gastojn profitdonajn kaj cedemajn. 
Sed la historio ĉi tie ne finiĝas. 
Hodiaŭ la bonkoraj eŭropanoj invitas fakulojn de aliaj landoj. 
Ricevos vizojn teknikistoj pri informadiko. 
La celo estas altkvalitaj sciencistoj de Rusio, orienta Eŭropo kaj aliaj malriĉaj landoj.
Ĉu Sinjoro Schad bone konas la militaĵojn de tiu regimento? 
Kiam kaj kie tiuj senkompataj dungitaj soldatoj “protektis senkulpulojn aŭ savis viktimojn? 
Ĉu en Vjetnamio? 
En Alĝerio? 
Aliloke? 
Li aldonas: “Ne mankas aventuremaj solduloj por partopreni tian legion. 
Mi ne dubas pri tio, sed, mi petegas, ni serĉu alian solvon.
Kia manko de kompatemo! 
Mi ne scias, kial Berveling – ŝanĝante la temon – volis reagi tiel negative? 
Vesperiĝis. 
Mi kaj Karlo sidis en eta kafejo en vilaĝo Kiten kaj trinkis malvarman bieron. 
Preter la kafejo pasis multaj homoj. 
Alflugis diverslingvaj vortoj, sed ni babilis kaj preskaŭ neniun ni rimarkis. 
La kaftabloj estis ekstere, sub la ombro de olda vitlaŭbo. 
Karlo lante levis sian plenan glason. 
Mi laboris kiel pentristo en fabriko por modaj vestoj. 
La turkoj komencis protesti kaj kontraŭstari al la perforta ŝanĝo de la nomoj. 
La urba administrantaro entreprenis reprezaliojn. 
Komenciĝis strataj bataloj kaj venĝoj. 
En la urbeto iĝis terure kaj malsekure. 
Disvastiĝis famoj, ke la turkoj komencis sin venĝi al la bulgaroj. 
La bulgaroj ne permesis al la turkoj trapasi la ĉefan placon de la urbeto. 
La malamo kreskis kaj densiĝis kiel hajlonubo kaj neniu povis eviti ĝin.
En iliaj klinitaj malsupren rigardoj mi vidis malamon kaj ofendon. 
Antaŭe ili malmulte parolis sed nun eĉ vorton ne diris. 
En iliaj rigardoj kaj gestoj estis frido. 
Ili estis humiligitaj, primokitaj. 
Por ili, por ilia kredo tio estis nekomprenebla, netolerebla, ofenda. 
Ilia tragedio estis granda, sed per nenio mi povis helpi al ili. 
Silente mi observis ilin. 
Sed iun matenon okazis io, kio igis min ektremi. 
Mi eniris la ejon, kie laboris ĉirkaŭ dudek virinoj. 
Regis silento. 
Nur la kudromaŝinoj monotone krakis. 
Neniu el la virinoj levis kapon por alrigardi min. 
Mi estis kvazaŭ nevidebla. 
Mi bone konis ŝin. 
Ŝi nomiĝis Vetiha kaj en bulgara ŝia nomo signifas “kun multe da amo. 
Ŝi estis gaja junulino kun kaŝtankoloraj haroj, malhelaj okuloj, similaj al du profundaj putoj. 
Io enigma kaj alloga estis en ŝia rideto kaj en ŝia mola varma rigardo. 
La sekvan tagon ĉio estis pli klara kaj nedubinda. 
Vetiha vere ekridetis al mi. 
Neniam ili pardonos ŝin, ke ŝi parolis kun bulgaro. 
La tagoj pasis, tamen la psikozo en la urbo ne ĉesis. 
Sur la stratoj videblis armitaj soldatoj kaj policanoj. 
Oni diris, ke la turkoj pafmortigis policanon. 
La bulgaroj jam kutimis aĉeti de apartaj vendejoj, viziti apartajn kafejojn. 
La turkaj familioj vendis malkare siajn domojn kaj forkuris. 
De ĉie gvatis timo kaj prema senespero. 
En iu varma julia posttagmezo mi iris en la poŝtejon sendi leteron. 
Granda nigra tuko volvis la kapon de la virino. 
Atendu min. 
Mi ektremis. 
Neniam mi supozis, ke Vetiha kuraĝas tiel malprudente agi. 
Eĉ mi tute ne povis klarigi al mi kio igis ŝin fari tion. 
Ĉu ŝi kaŝe amis min? 
La noteto de Vetiha ĝojigis kaj maltrankviligis min. 
Ŝia patro kaj fratoj certe tuj mortigos ŝin. 
Iliaj moralo kaj familiaj leĝoj permesis tion. 
Eĉ ili min mortigos. 
La venĝo trafos min sendepende de tio kie mi troviĝas. 
Mi ne povis esperi indulgon. 
Mi miris. 
Kia estis la kialo pro la freneziĝo de Vetiha? 
Ĉu nekonfesita amo?
Mi loĝis sola en eta domo, proksime al la gimnazio. 
Mi eĉ ne kuraĝis ŝalti la radioricevilon. 
En la tuta domo regis tombeja silento, kvazaŭ ĉiuj mebloj senmove atendis ion teruran. 
La minutoj ege malrapide pasis kaj la horloĝmontriloj apenaŭ proksimiĝis al la oka.
Vetiha ekstaris antaŭ mi en la ĉambro. 
De la kapo ĝis la piedoj ŝi estis en nigraj vestoj. 
Nigra tuko volvis ŝian kapon kaj nur ŝiaj malhelaj okuloj videblis. 
Mi silentis kaj ne sciis kion fari. 
Per abrupta movo Vetiha forprenis la kaptukon kaj ĵetis ĝin sur la plankon. 
Kvazaŭ ŝi liberiĝus de io nenecesa, peza, kio ŝin sufokis. 
Ŝiaj grandaj humidaj okuloj fiksrigardis min kaj nesenteble mi dronis en ilia profundeco. 
Miaj patro, frato kaj patrino rezignis ŝanĝi siajn nomojn... 
Post semajno ni forveturos al Turkio. 
Pentru min por rememoro. 
En ŝiaj vortoj estis peto, amaro kaj doloro.
Ŝia rigardo sparke brilis kaj mi ne povis kontraŭstari.
Mi preparis la stativon, la paperon, la krajonojn kaj ekstaris antaŭ ŝi. 
Atente mi ekrigardis ŝian blankan kiel lakton vizaĝon. 
Ŝajnis al mi, ke nun unuan fojon mi vidas ŝin. 
Mi ne supozis, ke ŝi tiel belas. 
Ŝiaj vizaĝtrajtoj estis molaj kaj teneraj. 
Ŝiaj lipoj similis al framboj, maturaj, sukoplenaj. 
Se mi kisus ilin, ili tuj kreviĝus kaj sorĉa nektaro fluus el ili. 
Ŝiaj brovoj estis maldikaj, iom kurbigitaj. 
Ŝia nazo estis eta kaj rekta. 
Talenta skulptisto kvazaŭ ĉizus ĝin. 
Tamen la plej allogaj estis ŝiaj okuloj, grandaj, malhelaj. 
Mi ne povis ŝiri mian rigardon de ili. 
Nun el ili radiis decidemo, kuraĝo, tenero, varmo kaj amo. 
Tiuj ĉi okuloj aspiris min, deziris min. 
La krajono en miaj fingroj ektremis.
Vetiha mirigis min per sia kuraĝo kaj decidemo. 
Verŝajne mi mem neniam estos tiel kuraĝa kiel ŝi. 
En mia portreto mi deziris montri ŝian firmecon. 
Ja, Vetiha estis preta venki ĉiujn obstaklojn por realigi sian celon. 
En la portreto mi emfazis la kuraĝon de la fragila Vetiha. 
Mi pentris la faldetojn ĉe ŝiaj lipoj, kiuj montris ŝian obstinan karakteron. 
Mi pentris la fajrerojn en ŝiaj esprimplenaj okuloj.
Mi aspiris Vetihan per mia konscio kaj korpo. 
Mi sentis, ke post ŝia forveturo, mi ne povus plu vivi. 
Mi pentris kaj pli kaj pli profundiĝis en la pentrado. 
De tempo al tempo Vetiha alrigardis min esploreme. 
Ŝi sidis trankvile kaj aspektis iom revema. 
Eble ŝi meditis pri la estonteco, kiu ŝin atendis. 
Aŭ eble ŝi rememoris nian urbeton, kie ŝi naskiĝis kaj loĝis. 
Ĉi tie restos ŝiaj amikinoj kaj konatinoj. 
Ŝi adiaŭos siajn travivaĵojn kaj rememorojn.
Nun mi pentris tiun ĉi buklon kaj la apenaŭ videblan ombron sur la frunto. 
La tempo pasis. 
Mi maltrankviliĝis, sed Vetiha aspektis kontenta kaj feliĉa. 
Malofte la feliĉo povus tiel lumigi la okulojn – meditis mi. 
Ankoraŭ iomete kaj la portreto estos preta. 
Mi faris la lastajn korektojn. 
Mi sentis min laca, kvazaŭ mi plenumus malfacilan pezan laboron.
Vetiha stariĝis malrapide de la seĝo, proksimiĝis al mi kaj alrigardis la portreton.
Poste subite ŝi brakumis kaj kisis min. 
Ŝiaj lipoj bruligis min.
El ŝiaj okuloj ruliĝis larmoj kiel pezaj pluvaj gutoj.
La ĝojo, kiu brilis en ŝiaj okuloj, dum mi pentris ŝin, nun malheliĝis. 
Por ŝi alia vojo ne ekzistas. 
La sola vojo gvidis al Turkio. 
Vetiha denove brakumis min kaj singultis. 
Ŝi malrapide levis la kapon, viŝis la larmojn kaj gestis al la portreto.
Ĉu vi scias kio signifas tion? 
La portreto restos ĉi tie. 
Ĝi kaj mi atendos vin reveni. 
Vetiha denove ekploris, sed mi estis firma. 
Ŝi volvis sian kapon per la longa nigra tuko kaj paŝis al la pordo.
Ĝi estis ŝia lasta vorto.
Karlo eksilentis. 
Jam tute vesperiĝis. 
En la kafejo, kie ni sidis, restis malmultaj homoj. 
La zumo de la strato delonge silentiĝis. 
De la maro alflugis friska, tikla vento, kiu odoris je salo, fiŝoj kaj algoj.
La jaroj pasis, sed plu nenion mi eksciis pri Vetiha. 
Nur la portreto restis por memorigi al mi, ke tio, okazis ne estas sonĝo.
Pri la viktimoj mem, cetere, oni diskutis nur malmulte.
La plej maltipa estas cindrahara virino kun helgrizaj okuloj. 
La virinoj plejparte preferas nigrajn aŭ blankajn subvestaĵojn, kiujn ili elektas ĉefe laŭ stilo.
Inter kantistoj elstaras Elton John, inter grupoj “Enigma. 
Inter litovaj kantistoj menciiĝis Julio Iglesias.
Tipaj litovinoj estas bluokulaj blondulinoj, kiuj preferas aŭ nigrajn aŭ blankajn subvestaĵojn.
Ĉu ni mortu miskomprene? 
Unue tute ne estas tiel, ke en la aviado oni parolas la anglan. 
Pretere, tre simile statas pri la “ŝipa angla. 
Evidente la aŭtoro kapablas nek nombri nek kalkuli averaĝojn. 
Unue neniu ajn nacilingva skribmetodo estas “fonetika: temas maksimume pri “fonemeco. 
Ankaŭ ne estas tiel, ke la angla lingvo danĝere detruas ĉiujn aliajn lingvojn. 
La angla lingvo per si detruas nenion. 
Tute male. 
Nenio nova sub la suno.
Rilate la aluditan akcidenton ĉio ĉi tute ne estas vera. 
Tute ne temis pri lingva miskompreno. 
La cetero perdiĝis. 
En la tuta afero Esperanto neniel helpus kaj eble eĉ aldone malhelpus.
Homparola informtransporta kanalo estas simple tro facile ĝenebla. 
Do la ĉi-rilataj eldiroj en la artikolo estas plene malĝustaj.
Ĝi entenas konsonantojn por multaj homoj parole malfacile prononceblajn kaj aŭde malfacile distingeblajn. 
Mi citu nur la serion “kazo, “kaso, “kaŝo, “kaĉo, “kaĝo, “kaco, “kato. 
Ankaŭ vortparoj kiel agordi/akordi, drinki/trinki, spuro/ŝpuro kaj similaj ne speciale helpas. 
Des pli malkonvene estus starigi iun priridindan politikan premgrupon pri ĉio ĉi. 
En Belgio estas multaj bierspecoj. 
En la malvarma nordo de okcidenta Eŭropo simple kreskas malmulte da vinberoj. 
Tial en Belgio oni ĉiam sin dediĉis al la kultivado de grenoj. 
Speciale hordeo kaj tritiko bone kreskas sub tiu klimato.
En la mezepoko biero estis likva pano: manĝaĵo kaj trinkaĵo samtempe. 
La virino bakis panon kaj faris bieron.
Abatoj plenigis sian kason per la biervendado.
Trinki bieron estis pli sekure ol trinki akvon, ĉar la boligo mortigis la bakteriojn. 
Laŭ ĝi la uzado de lupolo iĝis deviga en Brabanto. 
La uzo de lupolo plibonigis la bierkvaliton. 
La bakterian kreskon kaj do ankaŭ la difektiĝon specife bremsas lupolon. 
Certaj regionoj en Belgio havas propran, lokan mikrobiologian medion. 
Ĉiu bierfaristo estis devigata aĉeti herbojn en la loka “herbodomo.
Urboj kaj lokaj biergildoj reguligis la vendoprezojn, ingrediencojn kaj preparmanieron. 
Tiel la urba bierarto pliperfektiĝis kaj urbaj bierspecoj ekestis. 
Tamen la sukcesplena ekflorado de pilsena biero estis ja mallongdaŭra, mezurita laŭ historia skalo. 
Kontraste al la pilsena biero, fridinstalaĵoj ĉi-kaze superfluas.
Populare oni ankaŭ parolas pri ambrokoloraj bierspecoj, el kiuj “Palm estas la plej populara. 
Produktita laŭ la infuzmetodo, ĝi havas plenbuŝan, amardolĉan guston de malto kaj fruktecan aromon. 
Tritiko, aveno kaj betoj estas de plej frua epoko tie kultivataj en la grandbienoj.
Abateja biero estis produktata ekster la monaĥejaj muroj sub licenco de monaĥeja komunumo. 
Pale ale, stout kaj scotch ale estas la plej konataj specoj.
Lambiko estas farata nur vintre, ĉar la somera varmeco kaŭzas tro multe da acidiĝo. 
Lambiko estas la baza biero por la produktado de geŭzaj kaj fruktaj bieroj. 
Pluraj el la bierfarejoj de tiu bierspeco estas senpage viziteblaj! 
Nepre informiĝu dum via vojaĝo en Belgio!
Por ilin kapti, indiĝeno sin kaŝas kamufle en la krona supro de palmo. 
Antaŭ si, li ligas perpiede la jam kaptitan papagon. 
Kiam aliaj papagoj preterflugas, la kaptita eligas kriadon. 
Ĝiaj samspecianoj alflugas ĉu pro scivolemo, ĉu pro helpemo. 
Sed verdire ne okazis danĝeraj momentoj sekve de tio.
Tiuj lastaj ofte finiĝas aŭ komenciĝas en marĉoj. 
Survoje ni preterpasis grandan kanuon kun dekduo da indiĝenoj. 
Mia gvidisto interŝanĝis amikajn informojn kun ili. 
Tie estis granda senvanda kabano kun tegmento el palmfolioj.
Dumnokte mi subite vekiĝis, aŭdinte indiĝenajn voĉojn. 
Maltrankviligite mi palpis por mia maĉeto kaj vekis mian gvidiston. 
Sed li eksplikis al mi, ke temas pri la indianoj, kiujn ni estis preterveturintaj. 
Ni alproksimigos niajn hamakojn. 
Diru tion al ili! 
Guili, mia gvidisto, interpretis mian opinion en la guarao-lingvon. 
Nun la indianoj supreniris la taluson kaj nodligis siajn hamakojn apud la niaj. 
Matene ili forveturis pli frue ol ni. 
Sed nian vojaĝon spicis alia ekscita evento. 
Vere, en la riverbordo, sur falinta arbotrunko kuŝis belega katego. 
Haste mi ekprenis mian fotilon. 
Tro malfrue. 
Ni jam preterveturis la golfeton.
Tion fari ne estas ofta ŝanco. 
Sed la besto resaltis en la arbaron, antaŭ ol mi povis levi la fotilon.
Sekvate de Guili, mi suprengrimpis la horizontalan trunkon, de kie la katego estis forfuĝinta. 
Jaguaro iufoje ĉirkaŭiras homojn por ataki ilin de malantaŭe.
Do, ni reiris al la kanuo, daŭrigonte la vojaĝon. 
Post malmulte da horoj ni alvenis al palafitoj en la marĉa riverbordo. 
Super tiuj ni pendigis la hamakojn. 
Mi jam konis tiujn “vojojn sur laŭlonge metitaj unuopaj trunkoj. 
Survoje ni renkontis indianon, kiu kolektis dikajn raŭpojn el putra arbotrunko. 
Mi demandis kion li faros kun la raŭpoj.
Responde li enŝovis unu en la buŝon kaj englutis ĝin. 
Sekve ni vidis indianinon, kiu fiŝhokis fiŝetojn en la inundata arbarego. 
Supozeble tio nur eblas en la pluvsezono. 
Plue ni trovis arbotrunkon, el kiu oni forsplitis tabulon por tajli remilon.
La senviandaj palafitoj de la vilaĝeto situis inter forhakitaj branĉoj en subakvigita marĉo. 
Unuopaj arbotrunkoj komunikis la provizorajn dometojn. 
Multaj grupoj de “guarao estas jam duonnomadoj. 
Konsuminte plejparte la manĝeblajn bestojn kaj plantojn de la ĉirkaŭejo, ili konstruas vilaĝeton aliloke. 
Do, por ili ne valoras la penon multe prizorgi la aspekton de la kabanoj.
Poste li foriris senadiaŭe. 
Oni ne kutimis ankaŭ danki pro donacetoj. 
Tamen la homoj estis ĝentilaj kaj simpatiaj. 
Tiel mi pasigis memorindajn tagojn tre malsimilajn al la mondo, el kiu mi venis.
Poste mi vizitis ankaŭ alian grupon de la guarao-indianaro en la riverbrako Manamo. 
Tiuj indiĝenoj jam havas pli da kontakto kun la moderna civilizo. 
Sed kun ili mi profitis la okazon ĉeesti fiŝkaptadon per vegetala veneno.
Multaj el la kanaletoj, kiuj interplektiĝas inter la grandaj riverbrakoj, tre mallarĝas. 
Al tiu kanaleto mi kanuis kun la indianoj dum tajdo. 
Ĝin enirinte, miaj kompanianoj fiksis reton en la buŝo. 
Poste ni daŭrigis la remadon kun la fluso. 
Nun la indianoj komencis disbati kaj dispremi la alportitajn vegetaĵojn. 
Kiam la malfluso ekestis, ili metis la dispecigitajn vegetaĵojn en la akvon. 
Post iom da tempo fiŝoj flosis ventron supren en la akvosupraĵo. 
Kun riĉa predo ni revenis al la palafita vilaĝo.
La senvandaj palafitoj de Naba-koi situis inter forhakitaj branĉoj en subakvigita marĉa grundo.
Centoj da mallarĝaj kanaletoj fluas tra la arbarego.
Eĉ la infanoj jam scias manipuli kanuojn.
Blinda maljunulino, kuŝanta en sia hamako.
Fiŝkaptanta indiano en sia kanuo.
Pri ambaŭ originalaj specoj de fiŝkaptado mi rakontos ĉi-sube.
La sezono por kapti fiŝojn per forko komenciĝas en aŭgusto kaj daŭras ĝis novembro. 
Poste venas neĝo kaj la lagoj glaciiĝas. 
Tial la plej taŭga monato por la fiŝkaptado per forko estas septembro.
Atendu senventan kaj malluman nokton. 
Lunlumo igas la fiŝojn timemaj. 
Ankaŭ la flavaj folioj, falintaj de arboj sur la akvon timigas ilin. 
Ĝuste tial oktobro estas malpli oportuna ol septembro. 
Remu aŭ pagaju vian boaton silente al malprofunda loko proksime al la bordo. 
Nur ĉe ege klara akvo eblas travidi pli ol unu metron enen. 
Ne interparolu, sed gvatu la ombrecajn fiŝojn!
Kompreneble, vi bezonas ankaŭ lumegon – petrolan lumigilon aŭ elektran lampon kun akumulilo. 
Se tio okazus, vi povus glitfali en la akvon kaj droni.
Kiam la fiŝoj ekvidas la lumon en la nokto, ili blindiĝas. 
Ezokoj ofte haltas apud la boato kaj ne plu moviĝas. 
La kapteblaj fiŝoj povas esti perkoj, plotoj, tre malofte koregonoj. 
Dum unu nokto oni kutime kaptas dekon da fiŝoj. 
Tamen kutime post la noktomezo kaj la fiŝoj, kaj la fiŝkaptistoj malaperas. 
Eble ili laciĝas.
Pacienco estas bezonata, ĉar ofte oni kaptas nenion aŭ nur malgrandajn perkojn kaj leŭciskojn. 
Tiuokaze necesas translokiĝi kaj plu bori unu truon post la alia. 
Tiu ekzercado postulas fizikajn fortojn de la korpo, moliĝinta en oficeja laboro.
Precipe viroj ŝatas pasigi sian libertempon surglacie, de mateno ĝis vespero. 
Tie ili liberiĝas de hejmaj babilaĵoj, laborejaj problemoj kaj streso. 
Tial vere ne gravas la nombro de kaptitaj fiŝoj.
Kelkfoje ankaŭ geedzoj aŭ familioj kun infanoj ĝuas la saman hobion. 
Tamen kuireblas ankaŭ manĝaĵoj, en kiuj la ostetoj tute ne ĝenas. 
Ĝi havas dikan ŝelon el sekala knedaĵo. 
Plurloke en Finnlando kelkfoje okazas konkursoj pri traglacia fiŝkaptado. 
La premiojn gajnas tiuj, kies fiŝoj pezas plej multe. 
Ĉiuokaze la gajnintoj iĝas konataj kaj ties fotoj aperas en gazetoj. 
Printempe povas okazi akcidentoj, precipe sur maro aŭ sur rivero. 
Tiukaze oni bezonas rapidan helpon de helikoptero aŭ de boato. 
Plie, ĉiam troveblas lokoj, kie la glacio estas nefortika, maldika kaj rompiĝema. 
Tamen tio ja igas la fiŝkaptan hobion pli ekscita!
Same suferis turismo. 
Sammonate estis skuata najbara insulo Niizima pro tertremo kaŭzita supozeble de vulkana aktivado.
Transruĝaj fotoj bildigas surterajn temperaturojn. 
Plue oni instalas ne nur sismografon sed ankaŭ aparaton por mezuri aertremojn. 
Ĉe montpiedo oni kolektas rokojn kaj cindrojn kaj ilin ekzamenas. 
Danke al tiuj klopodoj, la agentejo povas averti homojn pri eventuala erupcio.
La japanoj bone scias, ke ili naskiĝis sur vulkana arkipelago. 
Sed kiam ili aŭdas pri erupcioj kaj vulkanaj tertremoj, ili maltrankviliĝas. 
Ĉiu povos iam ajn fariĝi vulkano-rifuĝinto, ĉar ĉie troviĝas vulkanoj dormantaj aŭ aktivaj.
Malsano de moderna japana socio estas tuberkulozo. 
Tiu ĉi nombro estis la plej granda en japana historio. 
Tuberkulozo spegulas la progreson de industrio. 
La registaro taksas la situacion “danĝera. 
Laŭ fakulo: “Oni ne forgesu, ke tuberkulozo estas socia malsano. 
Por vere konkeri ĝin, nepras batali kontraŭ malriĉeco. 
Reagoj estis ambiguaj; iuj instancoj estis ekscititaj, aliaj parolis pri somera teatro. 
Sed “reformon de l’ reformo por la lernejoj oni ne preparas, li certigis.
Motivis ĝin ŝajne la konservativa spirito de la gazeto. 
Artikolojn skribas granda nombro da propraj korespondantoj; tekstojn de informagentejoj oni uzas nur malgrandparte.
Do almenaŭ redaktoroj ĝojis.
Nova ponto sur la rivero Danubo estos konstruita inter Bulgario kaj Rumanio. 
Pro la ponto tamen povus komenciĝi por Vidin kaj Calafati nova erao. 
Tamen nova ponto bezonos novan infrastrukturon, pri kiu mankas detaloj. 
Gravas ekonomia strategio ankaŭ ambaŭflanke de la Danubo. 
Tamen eblus ĝin logike supozi! 
Tamen por la montbiciklistoj tio ne estas la esenco de l’ afero. 
Ĉi-jare eblis ĉeesti eĉ veran sportkonkurson. 
Informas: Steirische Tourismus GmbH, St. 
La arto kompromisi: jen – onidire – politiko. 
Tamen ĝuste kompromisoj mankas al la nuna politika vivo en Hungario. 
Komence la regantaj Junaj Demokratoj kaj Etbienuloj plus la opozicia Socialista Partio apogis lin. 
Intertempe skuas la koalicion skandalo pri prezoj de brulaĵo. 
Ĵus mi legis en gazeto, ke baldaŭ preskaŭ ĉiu dua germano posedos po-ton. 
Ĝi plenumas la ardan deziron de la homo, telefoni ĉiam kaj ĉie. 
Surstrate, en aŭtobuso, trajno, restoracio kaj butiko – ĉie po-toj “didelitas. 
Utilo de po-to estas abunda. 
Muzikemaj homoj povas kontribui per po-to al koncerto. 
Ne estas konsilinde, funkciigi la po-ton, kiam la muziko laŭtas. 
Vatikano eĉ malpermesis al la kardinaloj uzi po-ton, kiam ili elektas novan papon. 
La Vatikano preferas praan komunikilon: blankan fumsignon.
Ni demandis lin pri tio.
Profesoro, vi volas savi ebriulojn. 
Kiel?
Ruĝnazul: Tre simple. 
Per aparato, kiun ni nomas alkohol-blokilo.
Ĉu ĝi do malhelpas trinkadon de alkoholaĵoj?
Ruĝnazul: Tute male, ĝi ebligas diboĉi kaj drinki sen riskaj konsekvencoj.
Sed ĉu alkoholaĵoj ne damaĝas la sanon?
Jes, kaj ni komplimentas. 
Sed ne ĉiuj estas tiom geniaj ebriuloj, ĉu ne?
Ruĝnazul: Vi devias kaj maltrafas la temon. 
Ĉu tio ne estas tre danĝera?
Ruĝnazul: Ĝuste. 
Kaj tiun ĉi danĝeron evitas mia aparato.
Kiel ĝi funkcias?
Sed kiel do mi venu hejmen tiuokaze?
Ruĝnazul: Tute ne. 
Kiom kostas via aparato?
Ĉu tio ne estas iom kosta?
Kosta! 
Kompreneble tiom genia aparato ne estas produktebla kaj aĉetebla kontraŭ kelkaj arakidoj! 
Tamen, ĉu ne estus pli prudente kiel aŭtomobilisto tute ne trinki alkoholaĵon?
Ruĝnazul: Vere stulta argumento! 
Ho, pardonu! 
Ni dankas pro la intervjuo. 
Je via sano, profesoro Ruĝnazul!
Ŝu’ – ĉu?
Kredeble per ŝuo haltigis flughavena deĵoranto en Israelo litovan aviadilon. 
Laŭ israela raporto misfunkciis la bremsoj de aviadilo staranta sur deteriĝejo. 
La maŝino ekruliĝis: flughavenisto ĵetis subraden siajn ŝuojn kaj tiel haltigis la aviadilon. 
Ŝi skribas kun granda amo kaj profunda nostalgio pri sia perdita hejmlando. 
Ĉiuj estas bildigitaj kun simpatio kaj kompato.
Vimala Devi priskribas kelkajn el la kuriozaj goaaj kutimoj kaj moroj. 
Aliaj moroj estas nek hindaj nek portugalaj, sed unike goaaj.
Vimala Devi: Musono. 
Broŝurita. 
La beroj de diversaj specioj estas acidetaj kaj bongustaj. 
Aliaj proteinoj eĉ pli gravas, ĉar ili estas enzimoj. 
Nun tre interesa parto. 
En molekulo de ribozo estas, inter aliaj atomoj, kvin atomoj de oksigeno. 
Tiu estas longa vorto, tamen pli facile memorebla, se oni pensas pri la signifo. 
Rezulte de tiuj ligoj, la du ĉenoj kurbiĝas, ĉiu ĉirkaŭ la alia. 
La rezulto estas la bone konata duobla helico.
Do, jen riboj, vulgaraj beroj, taŭgaj por fari konfitaĵon, fruktokaĉon kaj vinon. 
Tamen, sen ties sukero ne estus vivo.
Unu el la strukturaj formuloj de ribozo. 
R estas ribozo. 
P estas fosfat-acida grupo. 
La rubandoj estas la spinoj de la ĉenoj, alternaj fosfataj kaj desoksiribozaj grupoj. 
Supre la duobla ĉeno dividiĝas ĝis du unuoblaj ĉenoj en la mezo. 
Sube, ĉiu individua ĉeno pariĝas kun alia. 
Tiu ĉi procezo devas okazi kiam ajn la ĉelo dividiĝas. 
Mia impreso: tiu ĉi almanako estas leginda kaj rekomendinda.
Diversaj kontribuantoj. 
Mi tute konsentas. 
Tamen, tio estas tre simpligita listo. 
En la simpla frazo “Can I land? 
Certe, denaska angleparolanto komprenus ĉiujn, sed mi forte dubas, ĉu alilandaj aviadaj kontrolistoj kapablus. 
Por tio, ili devus koni grandegan gamon da regionaj parolmanieroj.
Lasu min citi ekzemplon el mia propra sperto. 
Tion li faris unue en la pola, kaj poste en la angla. 
Feliĉe, ŝia prononco de la franca estis tute klara.
Ĉu la japana? 
Tamen, kiu scias?... 
Persone, mi simpatias kun la ideo, sed mi antaŭvidas kelkajn tuberojn. 
Eble tiaj sonoj devus esti evitataj en aviada komunikado. 
Resume, ŝajnas, ke neniu nacia lingvo taŭgas por aviada komunikado. 
Pli taŭga estus artefarita aŭ planlingvo. 
Se Esperanto estus adoptita, kelkaj fonetikaj simpligoj estus necesaj por tiu funkcio. 
Rim. 
En la aliaj ŝtatoj, la preferata fremda lingvo estas nun la angla. 
Malpli multaj lernejanoj kaj studentoj nun studas la francan, la germanan, ktp. 
Teangeolas estas revuo leginda de ĉiuj, kiuj interesiĝas pri lingvoj kaj lingvistiko. 
Respubliko Irlanda.
Teangeolas estas revuo leginda de ĉiuj, kiuj interesiĝas pri lingvoj kaj lingvistiko.
Preskaŭ ĉiuj vizitintoj, tamen, estas kontentaj, eĉ entuziasmaj pri la ekspozicio. 
Finnaj familioj ŝatas posedi somerdometon ĉe lago- aŭ mar-bordo: kelkaj posedas eĉ tutan insuleton. 
Tien ili rifuĝas dum ferioj kaj semajnfinoj, se urba vivo iĝas netolereble stresa. 
Naturo kaj vetero ludas gravan rolon en somerumado de finnoj. 
Oni aŭskultas la birdojn, observas ties nestojn kaj idojn. 
Oni konas la plejmulton de la ĉirkaŭaj plantoj kaj oni interesiĝas pri la nekonataj. 
Aventuroj estas fulmotondroj kaj ŝtormoj, kiujn oni senparole ĝuas kun amikoj, kiuj gastas.
Nepras mallarĝa kajo farita de tabuloj. 
La laboro ĉiusomere ripetiĝas, tamen ne urĝas: labori ĉe somerdometo estu kvazaŭ ŝatokupo.
Tie ĉiam malvarmetas, ĉiam malseketas, kaj ĉiam iom misteras. 
Kutime la necesejo estas eta ligna ŝirmejo iom for de la domo. 
Ornamas la internajn murojn koloraj bildoj el gazetoj, eble poemetoj, aforismoj aŭ kopiitaj artaĵoj. 
En la angulo staras balailo kaj sur la planko hejmteksita malnova tapiŝeto. 
La necesejo nomiĝas foje “plifaciligejo.
Dum junio kaj julio lampoj superfluas, sed ekde aŭgusto ili havendas. 
Elektro tia vintre ne sufiĉas ekzemple por funkciigi televidilon. 
Ĝenaĵoj en somerdoma feliĉo estas kuloj, muŝoj, formikoj kaj foje tabanoj. 
Oni ŝirmas sin per enfenestraj retoj, fumo aŭ forpeliga ŝmiraĵo aŭ ŝprucaĵo. 
Ne indas forkuri: ursoj rapidege kuras. 
Ne indas grimpi arbon: ursoj multe pli lertas. 
En varma, seka vetero oni devas atenti pri vipuroj. 
Plej proksima vendejo povas situi dekojn da kilometroj for kaj frue fermiĝas. 
Litove oni ŝercas, ke litovojn kaj paserojn oni povas trovi ĉie en la mondo. 
Ŝerca troigo – sed eventuale ne en okcidentaj landoj. 
Ĉefaj kaŭzoj de la deportado: neleĝa laboro kaj loĝado.
El Britio estas hejmenirigataj eĉ tutaj familioj, kvankam ties anoj unuope atingis la landon. 
Nur unu kvinono sukcesas loĝi unu jaron. 
Rekordon atingis unu enmigrinto, kiu sukcesis gasti en Britio kvar jarojn.
Pro tio britaj enmigradaj oficistoj tre suspekteme, eĉ malamike, rigardas al litovaj turistoj. 
Jam delonge unuopaj vojaĝantoj nur tre malfacile eniras Brition: pli facile eniras turistaj grupoj. 
Tion scias serĉantoj de neleĝa laboro, kiuj ekspluatas ŝirmejojn tiajn por envojaĝi. 
Antaŭ unu jaro signife pligrandiĝis la nombro de tiuj, kiuj deziris viziti Brition. 
Oni esperis, ke la enir-kontroloj en Britio pro festo-tumulto malpli diligentos. 
Tie ili provas senpage matenmanĝi.
Suspektataj homoj, ekzemple, ofte ne portas fotilon aŭ vidbendkameraon. 
Sed kun sperto venas lerto. 
Falsaj enmigrontoj sukcese ludas turistan rolon, dum foje vera turisto ne estas enlasata. 
Raportite estas, ke Britio intencas nuligi senvizan reĝimon por Litovio. 
Paŝo tia apenaŭ solvos la problemon. 
Pozitive ŝanĝiĝos la situacio nur post pliboniĝo de la ekonomia stato de Litovio. 
Sekve oni parolas jam pri tria elmigra ondo en la historio de Litovio.
Tamen kune kun komunismo malaperis ankaŭ la monumentoj.
Malfacile troveblas ĉiesulinoj en Hungario. 
Laŭ nova leĝo surstrate kontakti prostituitinon fariĝis krimo. 
La vilaĝestro permesis konstruadon de ĉiesulinaj budoj, kiujn la polico deklaris laŭjuraj. 
Aparte kontentaj estis viroj, kiuj vizitis la vilaĝon pro la aŭtokonkurso. 
Ili povis samloke profiti de du eventoj. 
Gejunula koruso Magnificat el Budapeŝto ricevis la ĉefpremion. 
El iliaj vicoj venos operkantistoj de la estonto.
Tiutempe en Sovetunio pro politikaj kaŭzoj ofte okazadis similaĵoj. 
Sian naskiĝlokon li forgesis, tamen li rekonis Budapeŝton. 
Survoje li admiris kamionojn kaj altajn betonajn domojn. 
En multaj familioj vivis iu, kiu senspure malaperis en Sovetunio. 
Eble tiu ĉi hejmenveninto estas parenco longe atendata.
Antaŭnelonge la ŝtata statistika buroo faris enketon pri la konsuma stato de la kamparo. 
La elektroprovizaj instalaĵoj en plejparto de la kamparaj regionoj estas malnovaj. 
Tie la prezo de elektra energio ĝenerale estas duoblo de tiu en urboj. 
Nuntempe estas stranga fenomeno rilate al la produktado kaj vendado de la lakta industrio. 
Aliflanke entreprenoj de laktaj manĝaĵoj kaj laktejoj plendas ke ilia vendado estas tre malfacila.
Nun la kvanto de biero trioble superas tiun de lakto.
Bovina lakto estas la plej bona fonto por kalcio, bezonata de la korpo. 
Saketo da lakto povas garantii la bezonon je kalcio por tago. 
Fakte nia familio, kiu ne naskiĝis en Irlando, ĉiam trovis irlandanojn amikemaj kaj gastamaj.
Tio ne signifas, ke blanka haŭto estas ĉiam bona protektilo. 
Evidente lia scio pri balkanaj landoj estis tiom mankhava kiom lia konduto. 
Ĉi-somere tiu malamo montriĝis en bestia formo. 
Ŝiaj amikoj – membroj de internacia junulara grupo – ĵuris neniam plu viziti Irlandon. 
Okazis aliaj tiaj brutalaĵoj.
Decaj irlandanoj indignas, sentante profundan honton. 
Ili demandas sin, ĉu rasismo endemias en la lando de cent mil bonvenigoj. 
Dum jaroj nia familio akceptis kaj senpage gastigis homojn el pluraj landoj. 
Pli kaj pli da japanaj junuloj preferas horpagan dungon al fiksa okupo. 
Do, freeter signifas “libera laboristo. 
Plejparto de ili loĝas kun siaj gepatroj. 
Ili do povas elspezi la gajnon por propraj aferoj. 
Ĉu la plej moda vivmaniero de la nuntempaj japanaj junuloj?
La interregistara interkonsento antaŭvidis kondiĉan liberigon de homoj el ambaŭ komunumoj enkarcerigitaj pro terorismo. 
Kompreneble, tio provokis indignon precipe inter parencoj kaj amikoj de viktimoj. 
Elkarcerigite, Adair reprenis sian iaman vivon. 
Pluraj lojalistoj estas murditaj de siaj iamaj kunpartianoj. 
Rezulte, la brita ministro pri nord-irlandaj aferoj ordonis, ke Adair estu denove enkarcerigita.
Diferenco estas tamen, ke la aviadilon homoj eniris libervole, la ŝipon militistoj devige. 
Sed ĉu tia diferenco gravas? 
Sed ĉu oni rajtas argumenti per unu malbono por pravigi alian fatalaĵon? 
Krome ne temas pri ciferoj, sed pri bezono. 
En ambaŭ kazoj, krome, oni parolas pri prestiĝo. 
Sed kaj Konkordo kaj Kursko estas absolute superfluaj. 
Ĉu ne ĉiuj, ankaŭ Usono kaj Ruslando, distrumpetas sian pacemon?
Sed ne nur atomarmilaj submarŝipoj estas absolute superfluaj – same estas pri ordinaraj. 
Oni do oferis la vivojn de senkulpaj soldatoj al fikcia bezono. 
Ho jes, oni uzis kaj daŭre uzas tiujn ŝipojn por spionado. 
Bela preteksto por riski vivojn!
Ne, tekniko sendube estas grava parto de l’ homa vivo, de civilizo, de progreso. 
Germana deputito Frito Graso havas bonan ideon, kiel savi la propran kulturon. 
Ni parolis kun li pri tiu ĉi nova iniciato.
Sinjoro deputito, vi kritikas la gastronomion en Germanio. 
Kion vi riproĉas?
Vi povas manĝi itale, turke, greke, jugoslave, sed ne germane.
Kion vi proponas?
Ne proponas sed postulas. 
Ĉiu restoracio devas oferti minimume unu germanan specialaĵon, ekzemple la tipan porkpiedon kun terpomkaĉo.
Tio ne estas nia problemo. 
Turkoj povas dungi neislamajn kuiristojn.
Kaj kiel vi volas certigi, ke oni plenumos vian postulon?
Do iuspeca pic-imposto?
Ne temas nur pri picejoj, sed kiel mi diris pri ĉiuj negermanaj restoracioj. 
Do eble pli ĝuste oni povos paroli pri pork-imposto.
Sed ĉu vere ĉiuj germanoj volas manĝi porkaĵon en negermana restoracio?
Ĉu tio validos ankaŭ por la usona hamburgaĵo?
Ne, ĉar kiel jam indikas la nomo, temas ja pri tipe germana manĝaĵo. 
Hamburgo estas germana, ne usona urbo.
Kio estas pri vegetaranoj? 
Kio estas tio?
Homoj, kiuj ne manĝas viandon.
Nu, ili ricevu duoblan porcion da terpomkaĉo.
Ni dankas pro la intervjuo kaj deziras sukceson al via leĝiniciato.
Tiuj sklavoj, tiam sukcesis elaĉeti sian liberon, ankaŭ per mono, ene de evoluantaj kredoj!
En Universalaj Kongresoj de Esperanto oni povas vidi plej neimageblajn aferojn. 
Ĉe tiuj solidaj dumiljaraj ŝtonaj muroj impresas la refortiĝo de la homaj kredoj. 
Kun sanktaj testamentoj en la manoj, ili surloke ree vivas la miraklojn. 
Dume, la homaro korpe kaj anime mizeras ĉar, ja, la muroj dumiljaraj solidas.
La spertoj nun jam pli ol dekjaraj tamen montras ion alian. 
Sed oni devis elpresi ĉion, ankaŭ nebezonatajn tekstojn. 
Kromkrome pro la multe pli rapida tekniko, informagentejoj nun elsendas dekoblan kvanton da tekstoj. 
Do foruzado de papero kreskis enorme. 
Nu jes, sed ne plu necesas manuskriptoj, ĉar kutime oni tajpas per komputilo. 
Neniam antaŭe mi devis foruzi tiom da papero por nia magazino. 
Jen la alia flanko de l’ medalo “progreso.
Kompare al Usono kaj Japanio, patentoj en Eŭropo kostas tri aŭ eĉ kvaroble pli. 
Van Doren timas, ke nederlandlingvaj firmaoj pagos pli por registrigi patentojn. 
Kaj la pliaj kostoj certe senkuraĝigos malgrandajn firmaojn. 
Tamen Krings ne vidas alian solvon ol enkonduki la anglan.
Eĉ la respondeca komisionano sentas la premon bone regi la anglan. 
Feliĉe komisionanoj disponas pri interpretistoj kaj la plej bonaj instruistoj. 
Fine mi ne havis multajn profesiajn ŝancojn praktiki mian anglan. 
Tiun postenon nun okupas unulingva anglo, Chris Patten.
Tamen, la Eŭropa Komisiono havas observanton en la estraro kaj estas invitata al kunvenoj.
Ĝi estas financata per kotizoj de la patent-petantoj. 
La oficialaj laborlingvoj estas angla, franca kaj germana. 
Aparte pompe festis kaj festas ĝin la romkatolika eklezio. 
Sed poste sekvis minimume du gravaj seniluziiĝoj, kiuj preskaŭ senvalorigis tiun kulpkonfeson. 
Por kio entute oni eldonis la deklaron? 
Se en nova dokumento enestas nenio nova, ĝi estas superflua.
Nenio nova. 
Bedaŭrinde.
Ĉi tion jam esprimas la Nova Testamento. 
Kion diri pri tia aroganteco?
Kaj historie?
Riĉa per .tv
Kio okazos, se la klimata katastrofo ne estos haltigebla aŭ eĉ “progresos?
Sed por tia engaĝiĝo oni bezonas monon, kiun Tuvalo ne havas. 
La malriĉa loĝantaro vivtenas sin precipe per simpla fiŝkaptado. 
Ĉu kun multa turismo tia idilio restos paradizo, estas alia afero. 
Amasa turismo, kiel konate, alportas ne nur benojn.
Sian aviadilon li pilotis renversite sub ponto trans rivero Nemunas. 
Ĉeestis ne nur miloj da spektantoj sed ankaŭ monda aŭtokonkursa ĉampiono Mika Hakkinen. 
Malbonan nokton!
Ĉi-somere du aŭtobusoj el Litovio suferis akcidentojn en Pollando. 
Oni suspektas, ke la ŝoforoj ekdormis.
Post ĉiu historia maksimumo rapide venas nova prezaltiĝo. 
Ĉu vere petrolo multekostas?
Oni ankaŭ ne forgesu ke dum la pasintaj jaroj la energiprezoj falis. 
Tio havis pozitivan efikon: daŭra ekonomia kresko kun inflacio neglektinda. 
Se temas pri kelkaj aparatoj, ne gravas. 
Ĉu vere mankas energio?
Nun, preskaŭ tri jardekojn poste, evidentiĝas ke tiuj prognozoj estis tro pesimismaj. 
Tamen, restas la konstato ke en antaŭvidebla periodo la rezervoj estos foruzitaj. 
Dum la pasintaj jardekoj aperis neniu nova, abunda, facile kaj tuj uzebla energifonto. 
La bezonoj je energio senĉese kreskas. 
Plie, nun nur malgranda parto de la monda loĝantaro havas grandan energikonsumon. 
Kial la dolaro kreskadas? 
Aŭ ĉu oni demandu sin kial la eŭro faladas? 
Ne estas racia klarigo por tio. 
Ekonomikistoj nur postfakte klopodas ekspliki. 
Nur usonanoj turismantaj ekster sia lando sentas la kurzfluktuojn.
Cetere, kion ĝi povus fari? 
La usona ekonomio estus plej trafata de mankanta aŭ tro kosta petrolo. 
Kaj li proponis komunajn konsulejojn de ambaŭ ŝtatoj en eksterlando.
Do eble tamen ekzistas tia lingvopakto de Parizo kaj Berlino – almenaŭ en diplomatio. 
Ĉu tio povos malhelpi la tutmondan venkon de la angla lingvo?
Hodiaŭ ilia profesio estas preskaŭ forgesita: flosigado. 
La flosoj estis faritaj en flankriveroj de Drau. 
Ofte sur floso staris kabano kun forno. 
Kvar aŭ kvin flosistoj stiris. 
Poste oni transportis lignon per fervojo kaj kamionoj. 
Hodiaŭ tiu danĝera laboro estas nur tradicio sen ekonomia fono.
Ĉu beno aŭ malbeno?
Ĉie oni vidas kaj aŭdas homojn parolantaj per porteblaj telefonoj. 
Multaj diras, ke ili ne povas vivi sen ĝi.
Porteblaj telefonoj malbone efikis sur fiksitajn, publikajn aparatojn. 
Porteblaj telefonoj rimarkinde influas la vivon. 
Mankas al nunaj gejunuloj sperto grupe ludi: ili malfacile rilatas kun aliaj homoj. 
Helpas porteblaj telefonoj, per kiuj ili serĉas kunludontojn, sendas mesaĝojn kaj ofte senĉese parolas. 
Tamen telefonoj tiaj tentas gejunulojn sekrete kontakti amikojn sen scio de la gepatroj. 
Kiam oni posedis familie nur unu telefonon, la aparato troviĝis en komuna ĉambro. 
Familianoj ne povis sekrete paroli. 
Tiam gepatroj sciis, kun kiu kaj pri kio parolis la gefiloj. 
Nuntempe oni ne povas tiel kontroli konversaciojn de gejunuloj. 
Telefono proksimigis homojn. 
Ĉu tamen ankaŭ la portebla telefono proksimigas homojn? 
Eble ne: efektive ĝi povas disigi homojn, aparte familiojn. 
Por junaj kaj pli maljunaj homoj ĝi povas ebligi eksterfamiliajn rilatojn. 
Ankaŭ krimulojn ĝi povas forŝiri for de la familia hejmo.
Poste Li Peng petis, ke dum la vizito la tribunalo ne kunsidu. 
La ĉeeston de Li Peng oni taksis tamen pozitiva. 
Ĉina parlamentestro Li Peng kun sia edzino Zhu Lin.
Anstataŭ permane subskribi japanoj ofte uzas sigelilon. 
Sen sigelilo japanoj ne povas vivi: fakte, oni bezonas diversajn. 
Malmultekostajn sigelilojn oni facile aĉetas en butikoj. 
Posedi tian malmultekostan sigelilon vere ne pruvas identecon: la tradicio tamen daŭras.
Por poŝtoficejoj kaj bankoj oni uzas pli multekostan sigelilon. 
Efektive, por ricevi monon, oni devas uzi registritan sigelilon. 
Malfacile estas kaze de perdo registri novan. 
Ekzistas ankaŭ identiga sigelilo registrita ĉe la urbodomo. 
Tiu ĉi sigelilo tiom gravas, ke japanoj kaŝas ĝin en siaj hejmoj. 
Aĉetonte aŭ vendonte domon aŭ terenon, ekzemple, oni bezonas identigan sigelilon.
Ankaŭ kompanioj, oficejoj kaj lernejoj posedas siajn identigajn sigelilojn. 
La sigelilon oni uzas por oficialaj dokumentoj. 
Se la nomo de la entrepreno ŝanĝiĝas, ŝanĝiĝas ankaŭ la sigelilo. 
Belartan sigelilon oni uzas por identigi ekzemple tradician pentraĵon aŭ kaligrafaĵon. 
Krei tian sigelon estas aparta arto.
Kvankam kelkaj rekomendas, ke oni uzu eŭropecan subskribon, la sigelo-tradicio plej verŝajne neniam malaperos.
Sed ili estas krude trompitaj. 
Reveni hejmen en la regnon de Slobodan Miloseviĉ, kompreneble, ne eblas. 
Dizertulojn tie atendas mortpuno.
Sed la nova leĝo ankaŭ ebligas, ke samseksaj paroj estontece povos adopti infanojn. 
En pluraj eklezioj montriĝis, ke sufiĉe forte kreskas la emo akcepti ambaŭ rilato-formojn. 
La luteranoj malfermis en iom neoficiala formo la eblon por tiaj ekleziaj nuptoj. 
Kun la supre menciita rezulto.
En polaj lernejoj mankas instruistoj de fremdaj lingvoj. 
La propono estas adresata ĉefe al instruistoj el vilaĝaj lernejoj. 
Malpli populara estas la franca. 
En polaj lernejoj ĉiu lernanto devas elekti lernadon de du fremdaj lingvoj. 
Tamen, por la certigo de tiu eduka komforto mankas kvalifikitaj instruistoj. 
Zamenhof ja bazis Esperanton sur la tradiciaj lingvoj jam konataj de li.
Sed tian liberigon oni ne trovas en ĉi tiu Kompendio.
Kelkaj tajperaroj povas konfuzi la studanton, kio bedaŭrindas. 
Malpli plaĉas al mi la fonologia parto. 
Ankaŭ la reguloj donitaj pri longeco kaj mallongeco de vokaloj ĝenas min.
Pro tio, la insulo nun staras sursojle de malapero.
Tial lia prozelitismo por dialektiko en fiziko. 
Malgraŭ lia miro, la indiferento pri ĝi inter fizikistoj estas memkomprenebla. 
Oni povus malgraŭ tio kredi ian taŭgecon en la teorio de Taketani. 
Nun tia polemiko estas forgesita. 
La edzino de Taketani estas elmigrinta rusa nobelo. 
Li fariĝos prezidanto de la Banko por Azia Rekonstruo en Manilo post la milito.
Tiun postenon li ŝuldis al sia patro, iniciatinto de tiu vortaro. 
Estis ne nur Tolstoj, kiu pruvis la facilecon de la zamenhofa lingvo.
Li ne diris unu vorton pri lia esperantisteco, ĝuste kiel kiam forpasis Taketani.
Jen du poemlibretoj, fakte kajeroj modeste eldonitaj, kiel kutime ĉe Bero. 
Pluraj pecoj estas, nu, jes, en ordo – sed nenio nova sub la suno. 
Homama sent’ de lia koro!
Junuloj lamas. 
La tempospac’ etiĝas.
Sed Mallia ne limigas sin al tio. 
Perfektaj difinoj. 
Ĉu tien kondukas lia propra esploro? 
Poezio estas animstato – kaj, por esploristo, ankaŭ kompaso.
Carmel Mallia: Marionetoj. 
Josip Velebit: Kanto de telegrafistoj. 
Do, ni transiru al la enhavo.
La libro estas stranga, samkiel strangas la entuta kreado de Neves. 
Ambaŭ mankas en Simptomoj, kaj tio frapis min de la komenco. 
Neves. 
Do, lia kreado estas poezio, sed la kreaderoj ne estas poemoj! 
Ĉi tio tre taŭgas por Simptomoj. 
Kaj jen kio estas poemo: “Unuo de la ritme organizita belarta parolo. 
Jen la kerno: ritme organizita.
Sed ne eblas, certe, diri, ke ritmo entute forestas. 
Neves havas sian ritmon, kaj oni povas eĉ rimarki certan logikon en la ritmo-ordo. 
Sed por tio necesas nemallonga laboro, kion plejparto de legantoj apenaŭ deziros fari.
Por mi la pinto de senritmeco fariĝis “Amoroj. 
La latina lingvo havas inan sekson.
Ŝi estas patrineca, dorlotema kaj mamnutra.
Ŝi postlasis longan historion.
Post la eklego oni pensas: “Ho, kiom interesa temo! 
Ĉi tie tempas diri ankaŭ pri la enhavo de la poemoj. 
Neniam eblas riproĉi aŭtoron, ke leganto nenion komprenas. 
Eble, la leganto estas stulta. 
Sed se jam pluraj legantoj konfesis, ke apenaŭ ion komprenas? 
Por mi tio estus simptomo! 
La jam menciita “Amoroj vere ravas per originaleco de sia temo. 
Krome listigindas “Pledo pri Adasismoj, “Nia Fundamento senmaskigita, “Niaj ĉapeloj, ktp. 
La aŭtoritato de Neves kiel de Esperanto-lingvisto estas senduba. 
Sed aliflanke, oni nepre ne asertu, ke tia poezio estas io ne atentinda. 
Fondi tie filion aspiras ĉiuj ajn detalistoj.
Kio rezultos el ilia konkurenco?
Sed nun tiu ĉi regulo estas serioze pridiskutata. 
Cetere la loĝantaro grandparte ne kontraŭas tian antaŭenigon de la angla.
Tamen ekzistas risko, ke la angla fariĝos la plej grava lingvo de Svisio. 
Aldone pligrandiĝas la nombro de konsumproduktoj portantaj anglajn nomojn. 
Apenaŭ restas spaco por alloga – aĉetprovoka – foto aŭ desegnaĵo.
Ne nur la papo havas antaŭulojn, sed ĉiuspecaj kristanoj. 
Kie la morala kohereco?
Tamen io atendas senvestiĝi de malkohereco. 
Ne evidentas la morala kohereco.
Aborigenoj preskaŭ perdis siajn proprajn lingvojn, kulturojn kaj nomojn.
Kia hipokriteco!
De antaŭ unu jaro, Kosovo estas senvize malfermita por ĉiuj albanoj. 
Nun la vivo tie fluas libere. 
Ĉifoje, mi veturis tien private kun mia edzino. 
Ambaŭ ni devenas de tiu lando. 
Tial ni sentis nin feliĉaj kaj iel senpaciencaj.
Kiom longe daŭros tiel? 
Certe ne senlime, ĉar tio estas malnormala. 
Albanoj estis ĉiam tolerema popolo rilate la aliajn. 
Oni devas nepre trovi solvon.
Ni estis invititaj al fianĉfesto en Gjakova. 
Mirinde, ankaŭ krimuloj scias pardoni!
La fianĉfesto okazis laŭ la gjakovaj tradicioj. 
Dum interbabilado kun diversaj civitanoj, oni ekscias de ĉiu pri nova historiaĵo. 
Anstataŭe, ŝi renkontis tie la serbajn militistojn, pretajn por forveturi el la urbo. 
La milito forrabis la gajecon kaj rideton, aparte de junuloj. 
Nun tio estis redonata malfacile, eĉ unu jaron poste.
Vera absurdaĵo! 
La busstacidomo, samkiel en Prizren kaj Gjakova, estas bonorda kaj komforta. 
Oni apenaŭ distingas en ĝi la malnovajn kvartalojn. 
La homoj diskutis al kiu politika forto ili donu sian voĉon. 
Kiel ajn, albanoj tie mem decidos pri sia estonto. 
Kosovo estas ja la nodo, kie interplektiĝas ĉiuj tiuj interesoj. 
Tiuj lastaj forvendas sian tutan riĉaĵon, nur por liberigi siajn hejmulojn.
Dume el Okcidento oni proponas konsiderindajn materiajn helpaĵojn, kondiĉe ke oni starigu privatan universitaton. 
Konklude, li jesas al albana privata universitato.
En la studio li ankaŭ estis invitita. 
Ĝi konsistas el tri etaĝoj, havas multajn malgrandajn lagojn, naturajn labirintojn kaj miraklajn halojn. 
Stalaktitoj kaj stalagmitoj en ĝi formas plej diversajn figurojn. 
Tiel serboj agis ankaŭ kun alia kristalo, je formo de la agloflugilo. 
La paro estis baptita Romeo kaj Julieta. 
Multaj junaj kaj maljunaj paroj fotigis sin tie. 
Albanoj en Kosovo sin distingis ĉiam per sia granda volo je laboro. 
La fertila tero de Kosovo pliriĉiĝis per senlaca laboro de ĝiaj agrikulturistoj. 
Ni vidis traktoron, veturilon kaj higienan bovinejon. 
La agro produktis, krom la cerealojn, ankaŭ legomojn kaj kiajn ajn fruktojn. 
Multaj elmigrintoj revenis porĉiame el diversaj landoj de Eŭropo. 
Ili konstruis kaj pligrandigis siajn loĝejojn, agrikulturan teknikon kaj la vilaĝajn stratojn. 
Same, Ismet estis stariginta modernan vilaon, kiun envius ĉiu aferisto en la urbo. 
Tiel ili amikiĝis ankaŭ kun homoj de “Malnova Albanio.
Do temas pri koalicio de balkanaj popoloj kontraŭ osmanaj hordoj.
Kial do? 
Albanoj devas mem gardi tiun memorigaĵon, ĉar tio spegulas ilian pasintan glorecon. 
Pro siaj bezonoj, la internaciaj instancoj dungis provizore milojn da albanoj. 
Sed poste, kiam tiuj instancoj ne plu estos en Kosovo?
Mi povis konstati relative bonan publikan ordon en la tuta lando. 
La internacia polico kaj nove trejnitaj policistoj jam kontrolas sufiĉe bone la trafikon. 
Mi rimarkis survoje policistojn mezurantajn la rapidecon de veturiloj per radaroj. 
Kompreneble, multaj misinformoj kaj troigoj estas produktitaj en la oficejoj de sekreta serba polico.
Vizitu Kosovon!
Kosovo estas alirebla per busoj, aviadiloj kaj aliaj veturiloj, ankaŭ tra Albanio.
Domo en Gjakova.
Kvartalo en la historia kaj muzea urbo Prizeren.
Marmora Groto en Gadime apud Lipjan.
Pri kio temas?
Arkeologoj tuj komencis esplori la trovaĵojn. 
La korporestaĵoj estis fake esploritaj kaj konservitaj en la Instituto por la Memoraĵ-zorgo. 
Laŭ Sidon estas nepermeseble konstrui super, sur aŭ sub ili.
La tombo-loko estis proklamita nacia kultura memoraĵo. 
La ceteron pagos la asekur-kompanio. 
Cetere, ĝi jam perdis cent milionojn pro la interrompo de la konstrulaboroj.
La ĉeestantaj partioj esprimis sian aprobon pri la decido de la ĉeĥa registaro. 
Tamen aperis problemo koncerne la revenon de la korporestaĵoj elprenitaj por arkeologiaj esploroj. 
Samokaze la komunumo rifuzas iujn ajn provojn pri plendoj antaŭ tribunaloj. 
Tiel ili volis protesti kontraŭ merkato-regado fare de grandaj entreprenoj. 
Subtenis la akuzintojn dum la proceso surstrataj manifestaciantoj, kiuj prezentis eblojn pri aliaj vivmanieroj.
La “atentemo rilate ŝian partion ŝajne ne ĝenas ŝin.
Tial la loko de la revokita ambasadoro de Israelo en Aŭstrio restos vaka. 
Usono sciigis, ke ĝi daŭrigos sian politikon de “elektitaj diplomatiaj kontaktoj. 
Siaflanke Kanado decidis plene restarigi siajn provizore limigitajn diplomatajn rilatojn.
Termino estas vorto aŭ esprimo speciala al iu scienco, arto, metio, fako. 
Se Esperanto estas relative simpla, ni devas ĝin prezenti tiel kaj tia. 
Varma estas adjektiva kapvorto kiu klare rilatas al homaj sentoj nur. 
Oni mezuras tiun senton, la temperaturon, per termometro aŭ pirometro. 
Jes, la fonetikeco de Esperanto estas entute taŭga por la aviada lingvo.
Esperanto estas aparte taŭga, per -as kaj -u je ĉiuj personoj. 
Oni ne diras jes aŭ ne sed pozitiv’ kaj negativ’, ja sendubaj. 
Ascendi kaj descendi kune estus danĝeraj, sekve simplaj, taŭgaj solvoj entute ekzistas. 
La ekzistanta literumilo surbaze de la angla lingvo ne taŭgas por Esperanto. 
La obstaklo staras sole ĉe la homa stulteco en politikaj interesoj.
Temas pri nepolitika institucio por subteni interpopolan kompreniĝon inter Eŭropo kaj Afriko/Azio. 
Ĉiujare okazas tie pli ol cent aranĝoj, ekzemple diskutoj, festenoj, seminarioj. 
Ofte ŝanĝiĝis la estraro. 
La gazeto “Afrika Tribuno raportas ĉiumonate pri la vivo de afrikanoj en Vieno.
La aŭstrian parlamentejon sur Viena Ringstrato oni nomas ankaŭ Alta Domo.
Nun preterpasantoj povas admiri sur ĝi pli alte situantan dometon, kiu aspektas porinfana ludejo. 
La dometo protektas la restaŭristojn kontraŭ vento kaj malvarmo. 
Krome oni ne pretervidu, ke Serbio havas nenian tradicion, nenian sperton pri demokratio. 
Sendube estos ankoraŭ multaj okazoj por verki tiutemajn artikolojn en nia revuo.
Komence oni supozis, ke estas trovita grimpinto, kiu mortis verŝajne pro lavango. 
Malfrostiginte la korpon, spertuloj komencos analizi ĝin. 
Oni konjektas, ke alpa ŝtormo surprizis lin, kaj li frostiĝis. 
Estis la mezo de septembro. 
Friska vento lulis la branĉojn de la arboj en la parko. 
Akra maltrankvilo turmentis Roson. 
Ĉivespere la najbaroj, familio Mason, invitis Roson kaj ŝian edzon al vespermanĝo. 
Morgaŭ Emil, la filo de gesinjoroj Mason, iros soldatservi.
Ros kaj ŝia edzo nepre devis akcepti la inviton. 
Ili ne povis rifuzi. 
Nun Ros profunde bedaŭris, sed jam estis tre malfrue kaj nenion oni povis ŝanĝi. 
La vivo ne estas filmo. 
Iuj diris, ke ni mem reĝisoras nian vivon, sed Ros ne kredis tion. 
Aŭ eble Ros mem estis malbona reĝisoro de sia vivo.
Irena kuris, senzorge ludis kun la aliaj infanoj. 
Ros rigardis, sed kvazaŭ ne vidus ŝin. 
Irena estis la plej kara estaĵo en la vivo de Ros. 
Jes, Ros bedaŭris, kvankam ŝi bone sciis, ke estas tre malfrue.
Nun la timo en ŝi vekiĝis kaj kiel raba falko terurigis ŝin. 
Nun ŝi vidas sin sur rando de abismo, al kies fundo ŝi baldaŭ ekflugos.
Ĉio komenciĝis pasintjare en iu trankvila septembra tago, kiun Ros neniam forgesos. 
Ros afable invitis ŝin en la loĝejon. 
Ili estis tre bonaj najbarinoj kaj amikinoj. 
Ofte ili renkontiĝis, trinkis kafon kaj babilis. 
Natalia estis flegistino en la urba malsanulejo. 
Ros ne laboris kaj zorgis pri sia filino. 
La edzo de Natalia estis inĝeniero kaj de Ros – taksiŝoforo.
Mi iros al la laborejo antaŭ li. 
Petro oficvojaĝas kaj revenos malfrue vespere. 
Ĉu vi povus veki Emilon? 
Mi donos al vi la ŝlosilon de nia loĝejo. 
Kiam li dormas, nek vekhorloĝon, nek sonorilon li aŭdas. 
Tio estas tre facila. 
Mi vekos lin, eĉ kafon mi kuiros por li, konsentis Ros ridete.
Ja, mi ege timis, ke li malfruos morgaŭ matene. 
La sekvan tagon Ros vekiĝis frumatene. 
Gabriel, la edzo, ekiris al la laborejo. 
Ros kuiris kafon kaj iris en la loĝejon de la najbaroj Mason. 
Poste ŝi atente proksimiĝis al la lito de Emil. 
La knabo dormis profunde kaj trankvile. 
Eble la vekhorloĝo delonge jam sonoris, sed Emil tute ĝin ne aŭdis. 
Ros klinis sin super Emil kaj ekis tuŝi lin. 
Subite ŝajnis al ŝi, ke nun unuan fojon ŝi vidis lin. 
Lia nazo estis rekta, iomete akra kaj liaj malfermitaj lipoj tre sentemaj. 
Emil dormis nuda ĝis la lumbo. 
De lia tuta korpo radiis freŝeco, energio, forto. 
Emil tamen ne eksentis la mantuŝon kaj ne vekiĝis. 
Ros denove lin karesis, sed vane. 
Ĉiu ŝia tuŝo kvazaŭ varmigus ŝin. 
Ŝi deziris tuj forkuri, sed ja ŝi promesis al Natalia veki lin. 
Emil dolĉe kaj beate dormis. 
Tiam tute senkonscie Ros klinis sin kaj tenere kisis lian frunton. 
Emil lante malfermis okulojn kaj ekridetis. 
Ros neniam vidis tian mirindan sunrideton. 
Emil vere estis la plej ĉarma juna viro, kiun iam ŝi renkontis. 
En lia rideto brilis kareco kaj sincero. 
Ros ektremis, kvazaŭ tensio pasus tra ŝia tuta korpo. 
Ŝi instinkte provis deflankiĝi, sed ne sukcesis. 
Ŝiaj piedoj pezis kiel ŝtonoj. 
Emil eksentis, ke lia kareso plezurigis ŝin kaj lante li brakumis ŝin. 
Iliaj lipoj trovis unu la alian. 
Soifa longa kiso tremigis iliajn korpojn. 
Ros apenaŭ ne svenis. 
Antaŭ ŝiaj fermitaj okuloj estis nur la forta kaj muskola korpo de Emil. 
Ŝi image vidis liajn olivverdajn okulojn, kiuj kvazaŭ narkotus ŝin. 
Ros ne aŭdis liajn vortojn. 
Liaj fingroj, polmoj, lipoj frenezigis ŝin. 
Ĉio en ŝi tremis kaj profunde neimagebla dolĉeco ŝin obsedis. 
Lante, kiel blanka mevflugilo, ŝia robo falis sur la plankon. 
Kvazaŭ sonĝe ŝi liberiĝis de mamzono kaj nuda ŝi kuŝis en la varman liton. 
Ros leĝere naĝis en la aero, simile al eta blanka plumo. 
Ros ne povis eĉ imagi kiel ĝis nun ŝi vivis. 
Kiel ŝi toleris la banalajn ŝercojn de sia edzo? 
La ardantaj lipoj de Emil tuŝis ŝiajn brovojn, lipojn, orelojn. 
Tenere li flustris ion ege belan kaj mirindan. 
Emil estis nesatigebla. 
Ju pli li trinkis, des pli forta kaj pli potenca li fariĝis. 
Ros bone komprenis, ŝi estas la fonto de la energio, kiu lin obsedis. 
Kaj tamen proksimiĝis la momento de la dolĉa laca fino. 
Iliaj korpoj falis ĝojaj kaj senmovaj kiel du persikoj maturaj, dolĉaromaj.
Kelkajn minutojn ili kuŝis feliĉaj kaj ebriaj de la dia nektaro. 
Kiam ili stariĝis, la kafo jam delonge estis malvarmiĝinta. 
Hodiaŭ Emil tro malfruis por la lernejo, sed Ros ne pensis pri tio.
Ilia mirinda travivaĵo ripetiĝis. 
Ros jam senpacience atendis la matenojn, kiam ŝi devis veki Emilon. 
Li vere kapablis frenezigi ŝin. 
Ŝi sciis, ke ŝi kulpas. 
Ros estis dudektrijara kaj Emil nur deksepjara. 
Ja ŝi komencis la danĝeran ludon, sed eĉ por momento ŝi ne bedaŭris. 
Ŝi edziniĝis al Gabriel relative juna kaj eble iom hazarde. 
Ros ne meditis, kio okazos. 
Por ŝi pli gravis, ke Emil ekzistas.
Ofte, kiam Emil revenis de la lernejo, li eniris la loĝejon de Ros. 
Emil konfesis siajn planojn kaj revojn. 
Post la fino de la gimnazio li deziris studi. 
Li bedaŭris, ke pli frue li ne renkontis Roson. 
Se mi havus tempon, mi aŭskultus vin de mateno ĝis vespero. 
Ŝia rido kolerigis Emilon. 
Ilia ligo tamen iĝis tre komplika. 
Emil malbonigis siajn notojn en la lernejo. 
Aŭtune li devis iĝi soldato. 
La penso, ke li eniros la kazernon kaj estos malproksime de Ros, teruris lin. 
Ĉiam, kiam li renkontis Roson, li ripetis, ke sen ŝi li ne povus vivi. 
Tiuj ĉi vortoj stuporigis Roson. 
Vi ne scias kion vi parolas. 
Mi ne deziras plu kaŝi min. 
Ĉiuj devas ekscii pri nia amo. 
La plej gravas, ke mi amas vin kaj vi min. 
Ros provis diversmaniere klarigi al li, ke li eraras, sed vane. 
Li estis obstina kiel infano, kiu insistas realigi sian deziron. 
Tio jam komencis maltrankviligi kaj teruri ŝin.
Se vi malkaŝos nian sekreton, vi perdos min por ĉiam. 
Mi forgesos vin. 
Se al iu vi diros ion, mi neos ĉion. 
Oni opinios vin freneza. 
Al vi neniu kredos. 
Oni kredos al mi. 
Mi havas familion. 
Neniam mi donis kialon por suspekto. 
Sed sciu, inter mi kaj vi tuj finiĝos ĉio! 
Ni vidos! 
Nun Ros sidis en la parko kaj sencele gapis antaŭ si. 
Ĉu ĉivespere eksplodos la bombo, kiun ŝi mem ŝarĝis? 
Profunde en ŝia brusto ia ondo ĝue ŝin varmigis. 
Tamen ĉu Emil vere estos tiel kuraĝa?
Subtenis ilin la opoziciaj Socialdemokrata kaj Verdula Partioj, kiuj parolis pri neakceptebla klerigo-imposto.
Politikistoj tamen ankoraŭ ne publikigis siajn ideojn kaj surscenigis nur iom kaosan, kontraŭdiran ŝpar-projekton. 
Tamen kreskas rezisto kontraŭ la registaro. 
Ŝajne Microsoft nun profitas de la cirkonstancoj por prepari ŝanĝon de sia strategio.
La situacio estas simila en la merkato de oficejaj programoj. 
Siaflanke Microsoft klopodas konvinki la publikon, ke ĝi tute ne estas fia monopolisto. 
Samtempe Microsoft akiris sperton pri Linukso, kiun ĝi povas uzi en konvenaj okazoj. 
Krome, la savo de konkuranto helpos Microsoft refuti akuzojn pri monopolismo. 
Tiaj akuzoj certe daŭros. 
La ŝtato kreis monopolan aĉetoficejon en la ĉefurbo Kinŝaso. 
Laŭ Kabila, tiu decido ebligos al la lando aĉeti armilojn. 
Tio malsukcesis, kaj en la lando daŭre mankas valuto.
Tiu decido malkontentigis la privatajn negocistojn kaj denove ne alportis valuton.
La negocisto estis liberigita post multaj semajnoj, sen sia diamanto.
Tiuj kompanioj estis, ankaŭ post la sendependiĝo, plejofte mastrumataj ekde la belga ĉefurbo Bruselo.
En aviado gravan rolon por sekureco ludas la komunikado inter regturo kaj aviadilo. 
Temas pri telefona radiofonio. 
Ili reciproke ĝenas sin. 
Same statas ekzemple ĉe la publikaj dissendadoj en la mezonda zono. 
Sed en radiofonia medio tio ne nepre estas tiel. 
Povas ĉe kelkaj radiofoniaj sistemoj ankaŭ estiĝi, anstataŭ kakofonio, pura silento. 
La sola kontrolinstanco certiganta, ke konversacieroj nek perdiĝis nek tordiĝis, estas la konversacianoj mem. 
Teĥnike tia komunikado estas jam principe nesekura.
Alie statas pri “paketa radiofonio. 
Jen dudirekta sistemo, kiun oni uzas por transporti datumojn. 
Ĝi estas komparebla kun faksado. 
Tre simile statas pri la paketa radiofonio. 
Ĉiu paketo ricevas numeron. 
Tia komunikado estas principe sekura.
Paketo ĉe ĉio ĉi estas simple ujo por datumoj. 
Ĝuste tio okazas en ĉiu poŝtelefono. 
Jen la rezulto.
Ĉu sterkoskarabo? 
Sed, nekompreneble, ĝi tute ne surprizas lin mem. 
Li eĉ sukcesas turni ŝlosilon por malŝlosi la pordon de sia ĉambro.
Tamen, la familio kaj la servistinoj malpli facile akceptas la ŝanĝon. 
Ĉu la rakonto estas ia alegorio? 
Aŭ nur koŝmara imagaĵo? 
Nun pri la traduko. 
Nu, ŝajnas, ke Haupenthal, tamen, preferas ludi per la lingvo. 
Li ne nur anstataŭigis ĉiujn mal-vortojn per “neologismoj, sed ankaŭ provis kelkajn gramatikajn novaĵojn. 
Do iom eksperimentema traduko.
Franz Kafka: La metamorfozo. 
El la germana tradukis Reinhard Haupenthal. 
Sed la rezulto de tia atento estas tre valora – kaj tre konvinka. 
Komposteraroj abundas. 
Tio malfaciligas kelkfoje la komprenon, kaj fojfojete kaŝas la dircelon de la aŭtoro. 
En teĥnika verko ĉi tia, dense kaj koncize argumentita, tio estas tre danĝera problemo.
Plena Ilustrita Vortaro, kiu ja havas nenian oficialan statuson! 
Tiurilate, Mattos plurfoje pekas.
Iom tro ofte Mattos bazas konkludojn eksplicite sur sia “lingva intuicio.
Gratulon, Geraldo!
En la angulo mi trovis kvar gejunulojn babilantajn. 
Ili kun granda ĝojo akceptis min. 
Mi, sidante inter ili, demandis kelkajn informojn pri ilia rilato kun Esperanto. 
Mi havis grandan intereson pri kial ili elektis Esperanton, ne la anglan lingvon. 
Alia junulino respondis, ke Esperanto disvastigas ŝian kapablon. 
Alia diris, ke li volas havi amikojn en la mondo. 
Ili ĉiuj tre pozitive elektis Esperanton kaj ĝuis la etoson de la kongreso. 
Ŝi prezentis sin kiel laboristino. 
Poste la gejunuloj invitis min al loka restoracio por manĝi pho, vjetnaman lokan nudelon. 
Ni kvinope vizitis najbaran restoracion. 
La restoracio estis senporda, por altiri multajn klientojn kaj ankaŭ freŝan venton. 
Ĉe la enirejo sidis dika virino kun tablo antaŭ si. 
Sur la tablo troviĝis diversaj ingrediencoj por meti sur nudelojn. 
Ni okupis longan tablon. 
Antaŭ ni estis bambuaj bastonetoj enmetitaj en bambua poto. 
Miaj geamikoj, krokodilante, decidis mendojn. 
Kelkajn minutojn poste niaj pho venis. 
Mia estis plej luksa kun pecoj de viando sur ĝi. 
Ni ĉiuj komencis manĝi, sed dume mia pho fariĝis tro pika por mi. 
Ŝi forĵetis mian oranĝkoloran supon kaj plenigis la tason per la nova. 
Hue ĉiam alparolis al mi per simpla Esperanto, rigardante mian vizaĝon desube. 
Ŝi iom honteme respondis: “Ne, mi estas normala. 
La vorto “normala ne taŭgis al tiu situacio. 
Ŝi devis uzi vorton “ordinara. 
Sed tio ne estis grava. 
Ni povis kompreni unu la alian. 
Fakte, ŝi estis “ordinara. 
Ŝi ridetis kun sia mano metita sur la buŝo.
Por mia pho, miaj gejunuloj pagis. 
Tre bonkoraj junuloj. 
Ili ne permesis al mi pagi por ili. 
Ilia nomo estas na. 
Ili estis tre oportunaj por manĝi, ĉar oni facile senŝeligas ilin per la fingroj. 
Hue forĵetis la ŝelojn sur la stratojn. 
Mi sekvis ŝin laŭ la instruo de proverbo “En Romo faru kiel romanoj faras. 
Meznokte oni kolektis tiujn rubojn kaj matene la stratoj estis senrubaj. 
Oni eĉ verŝis sur stratojn akvon per akvumaŭto por preventi venton forblovi koton.
Sur la strato infanoj ludis. 
Ili vestis sin malriĉe, nudpiedaj. 
Ili ludus “ĉevalon kaj “pordon. 
Ambaŭ ludojn ni, japanoj, havas. 
Kiam mi provis foti la infanojn, tiuj tuj forkuris disen. 
Hue kaj ŝia amikino kolektis tiujn kaj mem ludis la ludojn kun ili. 
Kontraŭ malluma ĉielo Hue ridetis al mi. 
Kia aminda rideto!
La sekvantan tagon mi sola vizitis Literatur-Templon. 
Ĝi situis najbare de la hotelo. 
Ĝi estas fama templo kun malnova historio. 
En la ĝardeno staris multaj monumentoj, sur kiuj estis engravuritaj nomoj. 
Pro tiu tradicio gestudentoj ofte vizitas la templon por preĝi por sukceso en ekzameno.
Viro ludis unukordan kotoon. 
Kelkaj virinoj en vjetnamaj kostumoj ludis bambuan fluton, bambuan ksilofonon, ktp. 
Mi interesiĝis pri muzikilo, kiu konsistis el dekkelkaj dikaj bambuoj kunligitaj horizontale. 
Ŝiaj manoj dancante kreis belegajn sonojn aŭdigantajn pon-pon. 
La trupo vizitis dekkelkajn urbojn en Japanio, inter kiuj estis mia urbo. 
La koncertoj, ege bonvenigite, sukcesis en ĉiuj urboj kun plenplenaj spektejoj. 
Tiam mi estis estrarano de la filio de la societo en mia urbo. 
Post la koncerto ni havis bankedon. 
Ili donacis al ni, la prizorgantoj, non, vjetnaman pajlan ĉapon. 
Dum la bankedo mi petis ilin skribi siajn subskribojn sur mian non. 
Rememorante la koncerton, mi atente aŭskultis la muzikon. 
Kiam la muziko finiĝis, la ludistino levis sian vizaĝon. 
Surprize ŝi estis Hue. 
Ŝi ankaŭ surpriziĝis, trovinte min antaŭ ŝi. 
Ŝi surmetis pale rozkoloran robon kun ruĝa zono. 
La zono pendis kaj flirtis antaŭ ŝia korpo. 
Ŝi surmetis bluan tradician ĉapon. 
Ŝi bele tualetis al si kun ruĝo sur siaj lipoj.
La muzikilo nomiĝis kron-put. 
Ŝi invitis min antaŭ la muzikilon kaj lasis min ludi. 
Kiam ŝia patrino vizitis Japanion, ŝi estis unujara. 
Poste ŝi ofte aŭdis pri la vojaĝo, koncertoj kaj bonkoreco de japanoj. 
Ŝia patrino trezoras la fotojn faritajn kaj donacojn ricevitajn en Japanio.
Post kiam Hue kreskis, ŝi sekvis la saman vojon kiel ŝia patrino. 
Nun ŝi estas muzikistino de kron-put kaj staris antaŭ mi. 
Post la trovo de filino de tiama kron-put-ludistino, Vjetnamio fariĝis pli familiara lando. 
Mi aĉetis kron-put, paginte sepdek usonajn dolarojn, kiel grandan memoraĵon.
Kiam ni adiaŭis, ni promesis rendevui ĉe nia hotelo tiuvespere.
Kune vespermanĝis ni en restoracio en malnova urbo apud la lageto. 
Ĝi estis tre bona restoracio, kie oni ofertis al ni tre bongustan vjetnaman manĝaĵon. 
Post tio ni revenis al mia hotelo. 
Mi invitis ŝin al mia ĉambro, por ke mi povu sonbendigi ŝian kanton. 
En la restoracio, ŝi montris sian kajeron al mi. 
Ili ĉiam portas sian propran kajeron por skribi ĉion necesan pri Esperanto. 
Tiam foliumante ŝian kajeron, mi trovis kanton en Esperanto. 
Ŝi kantis ĝin mallaŭte en la restoracio. 
Mi ŝatis ĝin kaj volis sonbendigi ĝin.
En mia hotelĉambro, komence mi ludis ŝakuhaĉi, japanan tradician bambuan vertikalan fluton. 
Delonge mi lernas la muzikilon kaj ĉiam kunportas ĝin. 
Mi ludis japanan melodion “La Luno super Ruina Kastelo kaj poste kantis ĝin. 
Tiu estis amkanto de junulino. 
Vjetnama melodio kun simpla, sed emocia poemo.
Al vi mi donos mian jakon.
Vento forblovis ĝin, Vento forblovis ĝin.
Al vi mi donos mian ringon.
Ondo forportis ĝin, Ondo forportis ĝin.
Al vi mi donos mian ĉapon.
Vento forblovis ĝin, Vento forblovis ĝin.
Ŝi kantis bele. 
Ŝi estis lerta ne nur en kron-put, sed ankaŭ en kantado. 
Ŝi studis muzikon en hanoja Arta Universitato. 
Estis nature, ke ŝi havis bonan voĉon kaj kantis belege. 
Ŝi ludis por mi! 
Rigardante kantlibron, ŝi ludis japanajn melodiojn per kron-put, kaj kune mi kantis. 
Ŝi eĉ ludis ŝakuhaĉi. 
En ŝia universitato studentoj devas lerni ĉiujn tradiciajn muzikilojn. 
En la templo ŝi ankaŭ ludas vjetnaman bambuan fluton. 
Se oni ludas unu specon de fluto, oni relative facile povas ludi alian. 
Ni kantis, ludis kaj ludis kune ĝis malfrua vespero. 
Japana bambuo kaj vjetnama bambuo kreis dolĉajn melodiojn kaj harmonion. 
Interŝanĝo de muziko faris nin nedisigeble intimaj.
La sekvantan tagon mi ekvojaĝis. 
Mia vojaĝo estis tre interesa kun multaj vidindaĵoj, kaj mi multe ĝuis ĝin. 
Sed dum la tagoj mi ĉiam pensis pri Hue. 
Mi ĉiam rememoris ŝiajn ridetojn, ŝiajn gestojn, ŝiajn kantojn kaj ŝian kron-put. 
Mi estis tre senpacienca revidi ŝin.
Vjetnamaj samideanoj atendis nin en la hotelo. 
Amikinoj de Hue venis. 
Sed ne Hue. 
Dum mi parolis kun miaj amikoj, mi rigardadis la pordon de la hotelo. 
Mi parolis, sed fakte mi ne parolis. 
Mi atendis ŝin. 
Ni enbusiĝis. 
Mi rigardadis eksteren ĝis la lasta momento. 
Sed vane. 
Mi demandis de ŝiaj amikoj, sed neniu sciis, kial ŝi malfruiĝas. 
Neniu sciis ŝian telefonnumeron. 
En restoracio dum mi manĝis, mi estis malfeliĉa. 
Ĉu iu akcidento okazis al ŝi? 
La vesperon antaŭ ol ni ekiris, subite ekventegis kaj pluvegis. 
Ĉu la malbona vetero malhelpis ŝin?
Ni revenis al la hotelo. 
Kiam mi restis en mia ĉambro, aŭdiĝis frapoj ĉe la pordo. 
Ne. 
Venis kelnero. 
Li transdonis al mi saketon. 
Mi malfermis ĝin. 
Ĝi estis donaco kaj letero de Hue. 
Ĉu vi forgesis min, ĉar mi estas komencanto de Esperanto? 
Mi kriis en mia koro: “Ne, tute ne! 
Mi neniam forgesos vin! 
Pro tia stulta kialo mi neniam forgesos vin! 
Sed kial vi malfruiĝis? 
Ŝia donaco estis malgrandaj lignaj rozfloroj en eta vazo, kaj flava, malgranda frukto. 
La frukto havis tre bonan odoron. 
Mi flaris ĝin foje. 
Mi metis ĝin foje. 
Mi metis ĝin sur la tablon. 
La bona odoro plenigis la ĉambron.
La sekvanta tago estis mia adiaŭa tago al Vjetnamio. 
Japanaj grupanoj veturis al flughaveno. 
Vjetnamaj samideanoj kune venis, sed ankaŭ tiun ĉi fojon Hue ne venis. 
Atendante la pasportokontrolon, mi ĉiam rigardis eksteren, sed vane. 
Ŝi ne aperis. 
Malfeliĉa mi adiaŭis al Hanojo.
Unu semajnon post mia reveno al hejmo, letero de Hue venis. 
Mi tre bedaŭras tion. 
Nun, mi komprenis. 
Ŝi rajdis biciklon. 
Ŝi hastis al la pordo de la hotelo. 
Sed mi jam forveturis. 
Ŝi sola atendis min, sidante sur la sofo en la halo. 
Ŝi estis malseka de kapo ĝis piedoj pro la pluvo. 
Ŝia nigra hararo pli nigriĝis pro la pluvo. 
Ŝi tremis de malvarmo, kaj post unu horo ŝi revenis al sia hejmo. 
Ĉu ankoraŭ pluvis tiam? 
Jes. 
Ŝi revenis hejmen denove tra la pluvo kun malesperiĝo. 
Mi responde skribis leteron al ŝi, esprimante mian bedaŭron ne vidi ŝin. 
Post du semajnoj ŝia respondo alvenis. 
Tre simpla, sed mi komprenis.
Amo inter Hue kaj mi.
Precipe la versaĵfama urbo Limeriko spertas grandan alfluon de hispanoj.
Ŝajnas, ke hispanoj sentas sin ĉehejme en Irlando. 
Venkis en parlamentaj elektoj en Litovio socialdemokrata koalicio de eksa prezidanto Algirdas Brazauskas. 
Antaŭvidata estas forta, reformema kabineto.
Santiago. 
Ankaŭ lian rezignon ni tre bedaŭras, ĉar li estas tre kompetenta en sia kampo. 
Kaj, kompreneble, ni kore dankas al ambaŭ eksredaktoroj pro la farita laboro. 
Eble ja jen kaj jen ili kontribuos tamen per artikoloj al nia revuo. 
En esperantistaj sciencaj rondoj lia nomo estas bone konata jam de multaj jaroj. 
Sendube do tia fakulo estas ege kompetenta redaktoro de la rubrikoj scienco kaj medio. 
Do, necesas instrulibroj, kiuj klarigas al infanoj la signifon de ilia preĝado. 
Tia instrulibro estas Patro Nia. 
Ĝi klopodas klarigi la vortojn kaj la signifon de la Sinjorpreĝo aŭ Patronia.
Estas iom malklare, kiu estas la verkinto de la libro. 
Ĉu iu Emmanuel, kiu subskribis la enkondukan tekston? 
Poste sekvas kelkaj beataj rakontoj kiel ilustraĵoj. 
Ili estas iom naivaj, tradicie instruemaj kaj sufiĉe forte moralinstruaj. 
Post la rakontoj sekvas kelkaj pripensindaĵoj aŭ primeditaĵoj. 
La tuton ilustras beletaj porinfanaj desegnaĵoj.
La plejan plimultiĝon la ekspertoj pri robotiko atendas ĉe la hejme uzataj polvosuĉiloj. 
Robotoj estas uzataj jam en hoteloj, en laboratorioj kaj en la agrikulturo. 
Laŭ la studo tio estas klarigebla per la konjunkturkondiĉita evoluo en Japanio kaj Sud-Koreio. 
Ĉu la infana paralizo malaperos?
Ĉu la celo estos atingita, dependas de persona engaĝo. 
Unu el la ĉefaj sponsoroj de la tutmondaj vakcinkampanjoj estas la internacia Rotario-klubo. 
Poliomjelito estas infekta malsano, kiun kaŭzas viruso. 
Ĝi detruas la nervoĉelojn, kiuj aktivigas la muskolojn, kaj estigas neresanigeblajn paralizojn. 
Tiuj aparatoj disvolviĝis en la modernajn pumpilojn kaj turbinojn. 
Bergeron kompletan teknikan studon pri la konstruado de akvobataj pumpiloj.
Sekvu la funkciadon de tiu pumpilo laŭ la figuro. 
La priskribita fenomeno ripetiĝas. 
Kie estas renkonteblaj la akvobataj pumpiloj?
Tamen kial ne profiti el torenta akvofluo kies energio alie perdiĝus? 
Sinteza formo de vivo realigebla!
Tiel ni laŭprincipe rilatos ankaŭ al la organismoj, menciis la profesoro.
Laŭ pritaksoj de la Monda Organizaĵo pri Sano ĉiu sepa homo forpasas pro kancero. 
Pri tio konsentas ĉiuj ekspertoj. 
Premiso por la kuracado estas ekzisto de modernaj radioterapiaj centroj. 
Dum la kongreso oni pridiskutis novajn kuracmetodojn. 
Estis prezentita ankaŭ hormon-medikamento kontraŭ mamkancero. 
Krome ĝis nun oni rutine forigis la limfonodojn el la akseloj. 
Nun oni ne faras tion, se la sekva plej proksima limfonodo ne estas tuŝita. 
Tio lasas la sanan histon nedifektita kaj reduktas la operaciojn je triono.
Frua ekkono de malgrandaj tumoroj ebligos ankaŭ la kancerkuracadon sen kirurgia apliko. 
Do pliiĝos la tumoroj, ĉe kiuj sen kirurgia operacio povos veni al definitiva kuraco.
Vulkanoj troviĝas ofte tie, kie la kontinentplatoj dislokiĝas.
La vulkanojn oni klasifikas plej ofte laŭ la kemia konsisto de la erupciaĵo. 
Ties ĉefelemento estas silika acido.
La gasoj povas facile emani kaj en malgrandaj kvantoj. 
Ni parolas pri efuzivaj vulkanoj. 
La estiĝantaj vulkanmontoj plej ofte havas la formon de plataj konusoj. 
Tiusence tipaj estas la vulkanoj sur Havajo aŭ Islando.
La eksplodforto de la vulkanoj estas grave pligrandigata, se akvo kaj magmo intertuŝiĝas. 
Akvo bolinte grave ekspansias. 
Vulkanoj el la eksplodema tipo troviĝas laŭlonge de zono ĉirkaŭ Pacifiko. 
Pro la multnombraj vulkanoj oni nomas tiun zonon “Ringo de l’ fajro.
La estigita tertremo estis mezurebla sur la tuta terglobo. 
La analizado de tiu kompara studo ankoraŭ ne finiĝis. 
Tamen indas kaj interesas pripensi kaj pridiskuti rezultojn kaj konkludojn koncernajn.
Mi mem povas serioze prijuĝi nur germanajn lernejojn. 
Kial do? 
Ne okazas disdivido en grupojn laŭ sukceso, notoj, scipovo, talento ktp. 
Ne ekzistas deviga ripeto de klaso post malsukcesa jaro. 
En Germanio oni ĉiam denove selektas infanojn. 
En aliaj landoj tio okazas post la sesa klaso. 
Ĉiuj aliaj restas. 
Ĉu multope pli bone?
Ĉu oni lernas des pli bone, ju pli da akompanantaj kunlernantoj apudas? 
Ĉu tial en universitataj aŭditorioj sidas centoj da studantoj?
La lecionoj en Japanio estas evidente aliaj ol en Germanio. 
La instrumaniero estas ilustra kaj vigla. 
La taskoj estas kvazaŭ enigmoj ekscitaj. 
Multan tempon oni uzas por prilabori malnetajn matematikajn konceptaĵojn kaj intensive kompari ilin. 
Kiel en tempo de Sokrato oni praktikas “majeŭtikon, la arton de didakta akuŝistino. 
La instruisto laŭdas, ĝojas pri la sukceso kaj daŭrigas. 
La plimulto de la studantoj komprenas ne tro multe. 
La sciencistoj eltrovis, ke en Japanio instruistoj konfrontigas lernantojn al altnivelaj realecaj problemoj. 
Tiujn ili prezentas plastike kaj vive. 
Unue oni intense pridiskutas la problemon kaj poste la lernantoj komencas praktike prilabori ĝin. 
Preskaŭ ĉiu problemo havas plurajn solvojn diversformajn aŭ diversvojajn. 
Oni komparas, esploras, analizas, pritaksas la solvojn, eĉ la maltaŭgajn oni akceptas. 
Ankaŭ eraraj solvoj povas esti interesaj kaj instruaj. 
Solvovojoj estas pli gravaj ol rezultoj.
Mi donas ekzemplon: Iu homo heredis kastelon kun granda parko kaj monsumon imponan. 
Li intencas okazigi grandan inaŭguran ĝardenfeston. 
Ĉar mono inundas, la nova kastelpatrono dungas ĉiujn tri. 
Kiom da tempo ili bezonos por falĉi la gazonon? 
Vere simpla kalkulo, kiam oni estas kondukata de instruisto kiu jam konas la solvon. 
Sed propravoje trovi solvon? 
Ĉu simpla? 
Provu mem!
Interesan eldiron mi trovis en traktaĵo pri la konata Lasta teoremo de Fermat. 
Kaj mi provis imiti lin, sed mi eltrovis ke ege malfacilas fari taŭgajn erarojn. 
Japanaj gelernantoj, gepatroj kaj geinstruistoj opinias ĉiutagan ekzercadon kaj ripetadon nepre necesa. 
Gepatroj kaj pli aĝaj gefratoj intense subtenas, helpas kaj partoprenas la lernadon.
Sed eblas ankaŭ aliaj kialoj. 
La sciencistoj diras, ke tro homogenaj lernanto-grupoj ne bonas. 
En Germanio per ripeta selektado oni homogenigas lernanto-grupojn, klasojn, pecojn de lernejoj. 
Mi volonte ekscius pli pri subjektivaj aŭ sciencaj spertoj de tiu fenomeno.
Krome ne mankis praktika ekzercado de niaj novaj kaj malnovaj scioj. 
Risko pri sekse propagiĝantaj malsanoj?
Interretantoj plej ofte interesiĝas pri pornografiaĵoj. 
Tio fariĝis jam iaspeca tutmonda manio. 
La ceteron de sia vivo li devis pasigi en la ekstrema Nordo kiel ekzilito. 
Li estis unu el la motoroj de Moskva Esperanto-Klubo. 
Esperanto estis ĉefa parto de lia vivo. 
Kiam ajn mi venadis en Moskvon, mi vidis lin en klubaj kunvenoj. 
Li ofte partoprenis koncertojn kaj brile deklamis. 
Li estis samaĝulo de miaj gepatroj kaj rilatis al mi patrece. 
Ha! 
Kaj li decidiĝis pri tre riska solvo. 
Pri tio skribis ĉefaj gazetoj de okcidenta Eŭropo.
Sed ĉefe li estis feliĉa, ĉar li povis libere esperantumi. 
Li partoprenis Universalajn Kongresojn kaj aliajn movadajn aranĝojn, en kiuj li deklamis kaj komunikiĝis.
Li vivis por Esperanto, kaj lia nomo restu al ni konata!
Sub la signo de Liro kaj Verda Stelo. 
Abolskaja. 
Fote ilustrita. 
Plej multaj ja loĝas en tiaj landoj sin nomantaj demokratiaj. 
Por diskuto en pli alta tavolo, ĝi apenaŭ povas funkcii kiel fonto. 
Tial ĝi tro okulfrape evitas tiklajn punktojn aŭ ekskludas eventualajn meritojn de alternativaj teorioj. 
Krome, ĉu la socialismo kaj la demokratio nepre ne povas kunvivi? 
Ĉu la hodiaŭa libera merkatekonomio neniel bremsas aŭ eĉ misgvidas la demokration? 
Sed estas malfacile ion ajn kompari, se estas nur unu aĵo en la balancilo. 
Sed fakte, tion oni povas aserti pri iu ajn politika ideologio. 
Bona reĝo finfine povus esti preferinda super malbona popola registaro. 
Kaj se plimulto postulas maljustaĵon, tio ja estas demokratio, sed, tamen, ankaŭ maljustaĵo.
Aidoso penetris la novan jarcenton plifortiĝinta. 
Milionoj da infanoj orfiĝis pro la morto de la gepatroj. 
En multaj lernejoj ĉesis la instruado pro la malsaniĝo de la instruistoj.
La malsano iĝis epidemio. 
Kune kun aidoso la senbrida narkotaĵemeco povas kaŭzi katastrofon. 
Sed narkotaĵemuloj disvastigas aidoson ankaŭ tra aliaj vojoj. 
Inter ili estas tre disvastiĝanta la prostituado. 
Pligrandiĝas la risko de enporto de aidoso en medicinajn instituciojn.
La internaciaj organizaĵoj, krom instrui specialistojn el Rusio, ankaŭ helpas ilin praktike kaj finance. 
Antaŭe la Programo jam pruvis sian efikecon en diversaj landoj. 
Persvadi narkotaĵemulojn sin kuracigi en specialaj institucioj aŭ almenaŭ anstataŭigi injektatajn narkotaĵojn per trabuŝaj.
La antikva homo ricevis nur malmultajn infektajn malsanojn senpere de siaj antaŭuloj, la simioj. 
Aviado pli akcelis la propagadon de multaj infektaj malsanoj. 
La militoj provokis amasajn epidemiojn. 
Eĉ la malkovro de mikroboj ne povis rezultigi ĉeson de multaj epidemioj. 
Ofte la nesufiĉe pripensita uzo de la novaj medicinaj teknologioj provokis epidemiajn malsanojn. 
En la menciitaj ekzemploj ĉiuj ĉi-sekvaj profilaktikaj rimedoj estis aplikataj kun granda malfruo.
En la transgenaj organismoj procesoj similaj povas akceliĝi.
Por tio, tamen, ne sufiĉas la penadoj de medicinistoj. 
Necesas la aktiva partoprenado de sociologoj, ŝtataj agantoj, alifakaj sciencistoj, ĵurnalistoj, kaj aliaj.
Ekde tiam la kuracistoj diferencigas infektajn kaj neinfektajn malsanojn. 
La lastaj estas tumoraj, ĥirurgiaj, koraj, genetikaj, psikaj kaj aliaj malsanoj. 
Poste estis malkovritaj multaj onkovirusoj, kapablaj transformi normalan ĉelon en kanceran. 
La virusoj de hepatitoj B kaj C povas provoki en certaj kazoj ankaŭ hepatkanceron.
La vojoj de la transiĝo de la viruso similas al tiuj de aidoso.
La virusa kaŭzo de diversaj encefalitoj estas bone konata. 
Kiel ĉe la tipaj infektaj malsanoj, ĉi tie estas ĉiuj signoj de epidemia procezo.
Bedaŭrinde, la rezultoj de similaj sciencaj esploroj malofte estas atentataj de multaj praktikaj kuracistoj. 
Fakte, tiu vakcino estas la unua kontraŭkancera vakcino. 
Kune kun profilaktikaj rimedoj la sekvoj estos konsiderinde pli bonefikaj.
Aterosklerozo povas konduki al arteriosklerozo.
Arteriosklerozo. 
Ĉi-sube temas pri intesta infekta malsano, kiun kaŭzas la bakterio Escherichia coli. 
Ili normale vivas en la intestaro. 
Ili jam delonge estas konataj de la kuracistoj. 
Nur senprokrasta hemodializo povas savi la malsanulojn.
La literaturo priskribas epidemiojn de tiu ĉi malsano kun tre multaj viktimoj. 
Similaj kazoj de la malsano oftiĝis ankaŭ en eŭropaj landoj. 
Solodovnikov. 
Ankaŭ ĉe buĉado la bakterioj povas invadi la korpon de la besto. 
Se la viandaĵon oni ne konservas en malvarmigejo, la mikroboj rapide reproduktiĝas. 
Povas esti malpurigitaj ankaŭ akvo, laktaĵoj, sukoj, salatoj. 
Nun la nombro de la tiel nomataj venereaj malsanoj seninterrompe pligrandiĝas. 
En multaj landoj videbliĝas korelacio en la disvastiĝo de aidoso kaj aliaj venereaj malsanoj. 
Multaj malsanuloj, precipe el la riska grupo, samtempe infektiĝas per kelkaj venereaj malsanoj. 
La viruso de aidoso estas kapabla longe konserviĝi kaj reproduktiĝi en tiuj inflamaj fokusoj. 
Por ili same estas karakteriza la imundifekto, kiu pliprofundiĝas post aldona aidoso-infekto. 
La reproduktiĝo de la viruso de aidoso pli akceliĝas post kunigita infekto.
Mi jesis, kaj elektiĝis. 
Ne nur pri lingvaĵoj. 
Kiu ne tenas en sia menso fantaziojn pri iuj idealigitaj personoj? 
Li klare kaj bele memorigis al ni tre konindan kaj respektindan personon.
Parolante en klara angla lingvo, la gasto pledis por paco. 
En Kinŝaso, ĉefurbo de la Konga Demokratia Respubliko, strat-infanoj fariĝas alarma fenomeno. 
Ili fariĝas portistoj, lavistoj de veturiloj, ŝuistoj kaj etvendistoj; samtempe tamen multaj krimas. 
Nun la registaro kaj neregistaraj organizaĵoj provas prizorgi la strat-infanojn. 
Ili funkciigas programojn pri reedukado, por ke la infanoj reeniru la socion. 
Tamen eĉ se “saviĝas kelkaj infanoj, restas aliaj ĉiam pretaj surstratiĝi.
Okazis en Slovenio la triaj balotoj, ekde kiam la ŝtato fariĝis memstara. 
Tamen en Slovenio regas tordita ideo pri dekstreco kaj maldekstreco. 
Praktike ne ekzistas maldekstraj partioj. 
La Naciisma Partio de Zmago Jelenĉiĉ certe estas dekstra. 
Plue, Slovenio estas ofte konsultata pri demandoj koncerne eksan Jugoslavion.
Do oni povus elekti ankaŭ faŭkon. 
Laŭ lasta statistiko, tamen ankoraŭ tri atletoj rajtas je siaj oraj medaloj. 
Kia marĉ-dando!
Tiom da kanajloj!
Ĉu eble la havanaj cigaroj tamen ne estis sufiĉe taŭgaj ĉar kubformaj?
Tamen ŝajnas, ke ankaŭ hejme li ne estas jure sekura. 
P.E. 
McGovern, molekula arkeologo, analizis la manĝo-restaĵojn. 
Fonto: The Sciences, sept.-okt. 
Ĉu akvo fluas supren ie ajn en la mondo?
Tio signifas ke la akvonivelo devas leviĝi. 
Ĉu antimaterio en la universo?
Estas tamen strange, ke oni trovis nur individuajn antipartiklojn, sed ne antimaterion. 
Do post tempo la antimaterio malaperis el la universo.
La malfacilaĵoj solidigis la opinion, ke en la universo jam tute ne ekzistas antimaterio.
Tamen iuj hipotezas, ke ĉe la rando de la Kosmo eble ekzistas izolitaj antimaterio-“poŝoj. 
Iun matenon venis vizitanto de la Tero. 
La ĉina mediprotekta industrio nur ekformiĝis antaŭ iom pli ol dek jaroj. 
Tamen, ĝi certe povos iĝi nova kreskopunkto de la ĉina ekonomio.
La projektoj glate iras kaj kelkaj el ili jam kompletiĝis.
La granda diferenco inter riĉo kaj malriĉo estas kaŭzanta plurajn sociajn problemojn. 
Per tio eblos redukti la ekonomian diferencon inter partoj orienta kaj okcidenta.
Krome, la registaro laŭeble faras politikon, kiu helpas al malriĉuloj eliri el embaraso. 
Bonŝance ili estis konsiderinde malpli multaj ol la atenditaj tridek mil personoj.
La unua parolanto estis prezidento Havel. 
Manuel, la kreskanta proprieta malegaleco prezentas grandan danĝeron por la tutmonda ekonomio. 
En la landa ekonomio superregas eksportado, kio kaŭzas nepran malstabiligon de la ekonomio.
Interese, ke deko da aliaj Donaldoj tra Prago estis netuŝita. 
Sed okazis ankaŭ atakoj kontraŭ simplaj loĝantoj de la urbo. 
Estas bedaŭrinde, ke la origine pacamaj radikaluloj tiamaniere disipis sian idean kapitalon. 
La antverpena koalicio eltenis; tamen ne aliloke en Flandrio. 
Mankas al la kristandemokratoj unu seĝo.
Tio permesus al Dehaene akiri la sopiratan urbestran skarpon. 
Oni povas miri, ke Dehaene, sperta pri tikla belga politiko, tiel facile kapteblis. 
Aliflanke, li estas politike tro ruza por riski infekton de Flandra Bloko. 
Same klaras, ke tiu ĉi afero ege malhelpas atingi tiun celon.
Dum kelkaj semajnoj vojaĝi per trajno fariĝis loterio – kvankam kun nula gajno-ŝanco. 
Tiam ankaŭ ŝoseoj kaj flughavenoj estis trafataj.
Fervoja privatigo en Britio konsistas el bizara miksaĵo de fiasko kaj festo. 
Malgraŭ tio videblas ĉie la efikoj de jaroj da subinvestado. 
Ĉiu neas respondecon: dume la trajnoj ne ruliĝas. 
Elreligo de rapidtrajno estas unu afero; elaerigo de aviadilo tute alia.
Libro pri homeopatio en Esperanto aspektas kiel simpatia kombino. 
Malgraŭ pluraj indikoj, niaj karteziaj sciencistoj ankoraŭ antaŭjuĝas ĝin kiel senefikan. 
Iel ajn, libermensaj homoj devus studi la aferon kaj provi ĝin. 
Temas ja pri kampo, kie empirio pleje valoras.
Fine, oni listigas kuracilojn uzeblajn sen konsulti kuraciston. 
La eldono estas portugallingva kaj esperanta. 
Leginda, hejme havinda, disvastiginda, gratulinda verketo.
Izao Carneiro Soares: Homeopatia Popular/Homeopatio Populara. 
En Esperanton tradukis Neusa Priscotin Mendes, Amilton Jorge da Costa Reis, Edmea Marturano Villela. 
Flandra Kongo?
Li prave tion kritikis. 
Eble la redaktoro de la rubriko eraris aŭ pripensis min korekti. 
La originala frazo tekstas: “La plimulto de... 
Steven Cushing. 
Do li devas senĉese prizorgi sian kovrilon el fasadbona moralo. 
Ni skrapu belajn blankigitajn fasadojn, rondirigu informojn kaj veron!
Tiuj asertoj meritas komenton. 
Oni ne konfuzu la fonemojn kun la fonetikaĵoj. 
Fonetikaĵoj estas la konkludo de analizo de la sonoj tiaj kiaj ili estas eblaj. 
La du fonetikaĵoj cititaj de Brian Moon estas la sama fonemo.
Kio signifas rekoni? 
Mi vetas por “ĥ.
Komunikado inter turoj kaj pilotoj postulas tempon, kaj tiu tempo nepre devas esti disponebla. 
Ne sufiĉas kiel komunikilo eĉ la plej perfekta lingvo. 
Sed ekzistas multaj aliaj helpiloj uzendaj.
Ne stultas la nobelpremiitoj dirante ke la angla estas utila. 
Sed tia ĝi estas pro la nura fakto ke ĝi estas vaste komprenata. 
Samkondiĉe iu ajn lingvo estas utila.
Finfine, kiom da bazaj instrukcioj estas? 
Probable ne pli ol dudek. 
Se tiel estas, kial ne alkroĉi numeron al ĉiu el ili?
Ili estas kaj estis legohelpo al angle parolantaj infanoj kaj prononchelpo al neanglalingvanoj. 
Tamen la morsa alfabeto eble ankoraŭ havas neatenditan signifon al ni. 
La sonaj signoj de ĝi estas ekkoneblaj eĉ ĉe malbonega radia funkcio. 
Ĉe la surmara navigado ekzistas tuta aparta ĉifro. 
Ekzistas ankaŭ trilitera ĉifro kiu estas pli kutima. 
Kiu mankas je kompatemo? 
Kiu prizorgas la vivon de ambaŭ aŭ kiu pravigas murdon de la infano? 
Samtempe multaj federacipartoj altigis la konsumtarifojn de la elektro produktata laŭ naturamika maniero. 
Sekve de tiuj plialtigitaj tarifoj kaj helpe de investoj eblas fondi ekonomiajn entreprenojn.
Dek pliaj estas planataj, inter kiuj estas tiaj por projektoj en Hispanio.
Tiu entrepreno havas ventelektrejojn en Malsupra Aŭstrio ĉe Zistersdorf kaj Vieno. 
Intertempe la situacio tute ŝanĝiĝis. 
Precipe la eksportado de agrikulturaj produktoj spertis gravajn damaĝojn. 
Ili rimarkis ke daŭre kreskas la interesiĝo de la konsumantoj pri biologiaj produktoj. 
Etaj produktistoj tamen ne tro fidas je la efikeco de la sistemo. 
Tiel okazis kiam temis pri porka pesto, tiel estis dum la ovo-krizo. 
Sama sorto trafis laktiston. 
Sed pro la malgrandeco de la entrepreno, ili apenaŭ ricevos asekurajn aŭ registarajn kompensojn.
Ĝi ja plimalfaciligos lian vivon pro la multaj administraj taskoj. 
Sed ĉu la kontroloj estos fidindaj?
Li ankaŭ esprimis dubon pri la sinteno de la konsumanto. 
Li povas scii. 
Ĝi iĝas tiom granda, ke necesas amase pligrandigi la nutraĵo-produktadon. 
Estas klare ke la reirvojo al la naturo ankoraŭ ne malkovriĝis.
Tio ja estas racia klarigo, sed ĉu ankaŭ vera? 
La ministrejo pri agrikulturo ĉi-foje tuj reagis. 
Due, denove estis ege malfacile eltrovi al kiuj bredistoj la produktanto liveris. 
P.S. 
La plej granda parto de la loĝantoj konsistis el litovoj, kiuj poste parte germaniĝis. 
Sur la kurŝa terlango troviĝas pli ol cent kulturaj monumentoj. 
Spertuloj de Unesko laŭdis litovojn pri akurata zorgado de la dunoj. 
Antaŭ nelonge en la apudkastela lago li elprovis sian nove kreitan aerhelican boaton. 
Ĝi estas muntita super boato kaj tial ĝi ne poluas akvon kiel aliaj motorboatoj. 
La aerhelica boato senprobleme trapasas akvoplantajn obstaklojn kaj povas tragliti marĉajn lokojn.
Malmultaj gastlaboristoj membras en sindikato; ili facile ekspluateblas. 
Dum sia tuta historio la homo faris ekonomiajn decidojn. 
Ili transigis kelkajn ideojn, kiujn transprenis nia generacio, kaj ili forĵetis aliajn. 
Ĉiu bezonas aliajn. 
Aŭ ĉu vi povas imagi alian kaŭzon ke ŝtato estiĝas?
Ĉu ne?
Certe jes. 
Ksenofono prilumas alian aspekton de specialiĝo. 
Laŭ Aristotelo estas “nature interŝanĝi unu konsumvaron kontraŭ alia konsumvaro. 
Interŝanĝoj, en kiuj mono estas uzata, ne estas naturaj. 
Pruntado de mono kontraŭ interezo estas perversa maniero akiri havaĵon, laŭ Aristotelo. 
Estas nature ke plantoj kaj brutoj, sed ne mono, plimultiĝas. 
Mono estas kreita por servi kiel interŝanĝilo, ne por plimultiĝi.
La negativan sintenon al interezo oni retrovas longan tempon poste. 
Tamen, ĝenerala malpermeso de uzuro restas en la nuna leĝaro. 
Grandparte la biblio estis skribita antaŭ ol aperis la jam menciitaj grekaj filozofoj. 
La biblio ja temas ne ĉefe pri ekonomio, sed ĝi tamen havas ekonomiajn elementojn. 
En la nova testamento ne estas eksplicita malpermeso de interezo.
La problemo pri materia nesufiĉo rezultis el la origina peko. 
Unu metodo estas kredi. 
Dio diras, ke Moseo frapu rokon per sia bastono. 
Alia metodo, parenca al la unua, estas celi la regnon de Dio. 
Ni vidu ekzemplon de la Nova Testamento: “Tial ne zorgu, dirante: Kion ni manĝu? 
La skolastika pensado estas ofte rigardata kiel kunfandiĝo de tri spiritaj tradicioj. 
La skolastikuloj estis teologoj kaj filozofoj, kaj de tiu pozicio ili faris ekonomiajn eldirojn. 
Kontraŭe, monopolprezo ne estus justa, kaj monopoloj estus kondamnitaj.
La opinio pri la justa prezo kondukas al la opinio pri la interezo. 
La natura juro aŭ natura leĝaro estas alia problemaro super kiu la skolastikuloj laboris. 
Tial la natura juro ne dependas de la volo de iu oficiala leĝodonanto.
La ideo pri natura juro troviĝis jam ĉe Aristotelo. 
La ekonomikistoj de la klasika skolo transprenis ĝin. 
Adam Smith rigardis ekzemple komercon kaj liberan elekton de profesio kiel naturajn rajtojn. 
La natura leĝaro estas en la fono ankaŭ de multe da nuntempa ekonomika diskutado.
Ni resumu la ekonomian pensadon de la antikva epoko ĝis la skolastikuloj. 
Plej ofte oni skribis pri komercado kaj aliaj formoj de interŝanĝo. 
Ĝi tamen havas kelkajn komunajn elementojn. 
Oni povas rimarki naciajn diferencojn koncerne la emfazon. 
Germanaj aŭtoroj ofte skribis pri publikaj financoj. 
Oni volis apogi ĉefe importanstataŭigan industrion. 
Hispanaj merkantilistoj interesiĝis precipe pri la akiro de noblaj metaloj. 
Ilin interesis ankaŭ la proksima demando pri la komerca bilanco. 
Tiu ĉi estis grava ankaŭ por britaj kaj holandaj verkistoj.
Ni konsideru kelkajn esencajn ecojn.
Alia estis la politika situacio. 
Tiukampe la malunueco estis granda.
La merkantilismo laboris kontraŭ tia malunueco kaj por centralizado. 
La limoj de la ŝtato determinu unuecan teritorion.
Kiel la ŝtato traktu la ekonomiajn fortojn? 
Ĉi tio estas ofte rigardata kiel la centra celo de la merkantilismo.
Alia merkantilisma celo, kiun emfazis postaj verkistoj, estis la prospero. 
La eksporto estis favorata. 
Importon oni ofte konsideris maldezirinda. 
Ĝi estu malgranda pere de diversaj protektismaj rimedoj. 
Tiel oni havus avantaĝan eksportpluson. 
Troviĝis diversaj faktoroj malantaŭ tia sinteno. 
La opinio pri eksporto kaj importo ŝanĝiĝis fine de la merkantilisma epoko. 
La fiziokratismo havis sian centron en Francio. 
Ĝi daŭris nur proksimume du jardekojn.
La vorto fiziokratio originas el la greka kaj signifas proksimume naturpovon. 
Tio indikas la sintenon de la fiziokratoj. 
La fiziokratoj kredis je “natura ordo en la naturo kaj la socio. 
La natura ordo devus esti restarigita per la forigo de la malbonaj leĝoj. 
Privata posedado apartenis al la natura ordo. 
Kiam la natura ordo regas, la fiziokratoj trovas harmonion inter diversaj interesoj. 
La agrikulturo havis centran pozicion en la fiziokrata pensado. 
Ĝi estis la sola branĉo de la ekonomio, kiu povis doni pozitivan netan rezulton.
Agrikulturo en plena prospero estu restarigata. 
Oni ne imagas daŭran ekonomian kreskadon, post kiam tiu celo estos atingita.
Almenaŭ ili povus fari tion estontece.
Rusio enterigis la unuajn maristojn pereintajn en submarŝipo “Kursk. 
Klariĝas iuj cirkonstancoj de la tragedio. 
Tamen kion li deziris diri, oni povas nur imagi. 
Tamen tiaj provoj ĉi-okaze, almenaŭ por mi, estas ofendaj.
Kio estas demokratio?
Tial ni okupiĝos plejparte pri la demokratieco de la ŝtata regado. 
Sekve estas vana okupiĝo, fronte al tiuj ŝtataj, sklavigaj povoj. 
Individuaj decidoj povas kontrasti al kolektivaj decidoj por atingo de popola rego. 
Vole-nevole aperas jen “anarkio, vorto abomenata pro konataj historiaj faktoj. 
En tiu ludo estas malfacile kalkuli la kostojn de la manovroj por balotado.
Por bona, sincera demokratio la ŝtatoj malpermesas uzon de ekonomia povo. 
La prohiboj ne forigas kaŝajn, subtablajn traktadojn. 
La ŝtato ne plu regas la socion ĉar la sistemoj estas putraj. 
La utilaj idiotoj ricevas la regantojn kiujn ili meritas.
Komence de oktobro okazis en Albanio lokaj balotoj. 
Kutime oni manipulas balotilojn sed ĉi-foje la registaro alimaniere agis. 
Centran Balot-Komisionon konsistantan el socialistoj aŭ ties simpatiantoj, eĉ familianoj. 
Evidentiĝis tamen, ke por multaj B-listanoj estis ŝanĝita la balotejo. 
La opoziciaj partioj sentis sin perfiditaj kaj rifuzis partopreni la duan rondon. 
Bedaŭrinde internaciaj observantoj, ekzemple de la Eŭropa Unio, reagis nek forte nek adekvate. 
Ili deklaris, ke “okazis malglataĵoj sed ne tiomgrade por influi la rezultojn. 
La ekonomia situacio de Albanio daŭre estas malfacila. 
Albanoj precipe atendas ioman pliboniĝon rilate al infrastrukturo, klerigado kaj sanprotektado.
Rezulte: ĉiuj abiturientoj ricevas identan mezlernejan diplomon, kies vera valoro tre varias.
Tio kostas multe kaj al la socio kaj al la memfido de malsukcesintoj. 
Doktoriĝanto ellaboris teston por aŭguri, ĉu abiturientoj kapablos sukcese eniri universitatan studfakon. 
La iniciatinto de la projekto taksas la teston fidinda mezurilo de estontaj rezultoj.
Tamen estas nekonsekvencaĵo. 
Ĝis nun en belga edukado mankas preskaŭ ĉiu nacia regulado. 
Malfacile estas kompari lernejojn kaj diplomojn.
Pro lerneja libereco la nova testo ne fariĝos tuj deviga en ĉiu lernejo. 
Do, ne kulpas la instruado; kulpas la sistemo por elekti taŭgan fakon.
Eble la testo ankaŭ pretervidas la “socian preparadon de estontaj civitanoj. 
Gravas ne nur lernejaj rezultoj kaj intelekta preparado, sed ankaŭ socia medio. 
Tiun lastan aserton okulfrape pravigas alia studo pri universitata instruado. 
Evidentiĝas, ke daŭre ekzistas abismo inter diversaj klasoj koncerne universitatan edukadon. 
Ĉefa kialo: tro alta kosto. 
Sendube ankaŭ respondecas la fakto, ke ili mem taksas sian sukceskapablon tro malalta. 
Malsukceso elteneblas nur por tiuj, kiuj havas plenan monujon. 
La aliaj devas elekti malpli riskajn elirpunktojn por la estonta vivo.
Tamen, antaŭ ol atingi Litovion, la aviadilo kraŝis en arbaro apud la limo germana-pola. 
La vivo plenas je paradoksoj. 
Intertempe Interreto furoras tutmonde, ĉiamaniere, ĉiukampe. 
Ni ne plu povas imagi funkciantan mondon sen ĝi. 
Virusojn la malamiko kontrabandas en komputilajn retojn por kolapsigi ilin. 
Retpiratoj, tre inventemaj kaj lertaj, ofte uzas tre simplajn metodojn. 
Cetere, oni kompreneble povas kombini ankaŭ “tradiciajn batalilojn kun elektronikaj. 
Krome la usonaj specialistoj tiamaniere kolapsigis kurentoservojn kaj komunikilojn de la serba armeo. 
Ke per tia “inform-milito ne mortus homoj, tamen estas trompa aserto. 
Fajrobrigadojn ne atingos alarmo kaj homoj mortos en brulanta domo. 
Ni lasas al la leganto imagi kromajn sekvojn.
Ĉiun dimanĉon posttagmeze ni piedpromenis kun la avo. 
Tiutempe diference de nun, neniu el nia familio estis ankoraŭ enterigita en ĝi. 
Ne laŭnature, sed pro malfeliĉo kaj malagrablaj vivspertoj. 
Li estis profesia fotisto kun malmulte da klientoj. 
Ĝenerale mi ne ŝatas tombejojn. 
Tamen estas kelkaj, kiujn mi trovas historie interesaj, kaj ne malmultaj eĉ tre belaj. 
Tie surprizis min, ke nur malmultaj el la pli novaj tomboj estas de ĉeĥlingvanoj. 
Sur la plimulto de la tomboŝtonoj, la nomoj de mortintoj estis germanaj. 
Mi amuzis min, divenante la aktualajn ĉeĥajn nomojn de diversaj germanaj vilaĝoj.
Vizito al tombejo kostas nenion kaj, se regas bela vetero, ĝi povas eĉ agrabli.
Kutime ĉi-lasta tute ne aŭ apenaŭ similas la angligitan. 
Ambaŭ signifas “kimra, sed en malsamaj lingvoj.
Tial ĉi-okaze ni povas diveni al kiu generacio apartenas la mortinto.
Tiuokaze la anglikana komunumo ege ŝrumpis. 
La kialo estas, ke Britio estis antikva malamiko de la irlandanoj. 
Temas pri multaj miloj.
Do, tio estas enkonduko en la historian esploradon de tombejoj. 
Provu ankaŭ vi mem praktiki ĝin en via loka tombejo!
Tio certe estas interesega, eĉ pli ol nura hobio kaj iĝas serioza okupo. 
La Litomiŝla tombejo, originala romano en Esperanto de la ĉeĥa verkisto Karolo Piĉ.
Do ankaŭ li ne estas tute sendependa en sia fundamento de la vivo.
Kial li maltoleras religian kredon je ununura dio? 
Li volas batali kontraŭ dumiljaraj muroj de la religioj. 
La muron, kiun li mem konstruas per sia sektopropagando, nature li ne vidas.
Tamen li ne povas akcepti maltoleremon. 
Bone. 
Do ni ĉiuj estu toleremaj kaj rigardu ni trans la murojn!
La rubriko “Spirita vivo apartenas al miaj plej ŝatataj rubrikoj. 
Sed por mi religiaj stultaĵoj estas neelĉerpebla fonto de amuzo.
Tial pacema festo estas nuligita – kune kun la rajto pri propra opinio. 
Hodiaŭ oni povas nur supozi, kiagrade la tuto estas finita. 
Fakte, tiel “signis la granda komponisto sian lastan verkon. 
Ne ĉiu muziknotsistemo tion ebligas, sed la germana metodo nomi la muziksignojn – jes. 
Laŭ ĝi ĉiu litero de la nomo Bach rilatas al certa muziknoto. 
Li eĉ planis verki uverturon pri ĉi tiu nomo. 
Ankaŭ la nuna memorjaro estigis aron da tiaj verkoj. 
Pro tio oni sukcese evitis abortigon kaj murdon de infanoj. 
Nur ĉiu dua infano travivas. 
La asocio Ŝterni-Parko realigis la beboklapo-projekton por helpi al infanoj kaj virinoj. 
Ĝi estas komence facile malfermebla, sed post fermo ne denove malfermebla. 
Ankaŭ en Vieno instaliĝis “bebonesto laŭ la hamburga modelo. 
Patrinoj, kiuj ne povas prizorgi siajn bebojn, povas ilin “enpoŝtigi en beboklapon en Hamburgo.
La enirejo ĉe la viena “bebonesto ege diskretas.
Ties posedantoj kolektas sonorilojn. 
Ne malpli probleme estas ankaŭ kolektadi, ekzemple, rompiĝemajn vitrosonoriletojn.
La grandaj sonoriloj pendas subtegmente aŭ troviĝas subĉiele. 
Iuj estas farbitaj rozkolore, aliaj estas brile orumitaj. 
Tiuspeca sonorileto kutime pendis en tureto sur la tegmento de iu stokejo. 
Multaj el la malnovaj sonorilegoj surhavas tekstojn en la germana, latina aŭ rusa lingvoj. 
Siatempe ili sonis je la gloro de Dio, “preĝis por paco kaj pardonemo. 
Unu sonorilego estas dediĉita al iu Papo, alia al la venkintoj de iu milito. 
Dum jarcentoj oni fandis el sonoriloj kanonojn kaj refandis la kanonojn en sonorilojn.
La unua sonorileto de la kolekto surhavis la tekston “Gardu la naturon bela! 
La sonoril-kolektantoj lernis fandi tintiletojn kaj sonorilojn laŭmende. 
La kolektado de sonoriloj tute entuziasmigis ne nur ilin, sed ankaŭ la vizitantojn. 
Grandaj sonoriloj. 
Manĝosonorileto. 
Sonorilo por monkolektado en tanzania lernejo. 
Sonoril-kloŝo de publika telefono. 
Ŝipsonorilo. 
Budhisma sonorilo el Japanio. 
Vitrosonoriletoj. 
Sonoriletoj de ĉevaljungilaro. 
Fondi eklezion?
Elementoj tiuj kun aliaj evidentigas ke Jesuo intencis originigi eklezion.
Pri tiu lasta la papo, jes, pardonpetis. 
Certe ne nur la renomo de la artisto allogis tiom da homoj. 
Ĉe la malfermo paroleme abundis urbaj, ŝtataj, subtenaj reprezentantoj, aŭdiĝis nova kataluna muziko. 
La komprenemo kaj la honesteco de la verkinto brilas en ĉi tiuj noveloj.
Ankaŭ la vortoprovizo estas tiu de bona verkisto, nek tro simpla nek tro neologismoplena. 
Gramatike la verko estas senriproĉa.
Tre rekomendata legaĵo, bona kontribuo al la Esperanta literaturo.
Lena Karpunina: La Bato. 
Mi komencis skribi libron por forpasigi la tempon. 
Tiu skolo floris proksimume cent jarojn. 
Kelkaj ecoj estas komunaj por la plimulto de la klasikuloj. 
Tio koncernas la interesiĝon pri ekonomia kresko kaj longperspektiva evoluo. 
Laŭ la plej multaj klasikuloj, sed ne ĉiuj, la ekonomio fine stagnos. 
Alia grava eco estas la liberala sinteno. 
Smith do estu por ni la ĉefa reprezentanto de la klasikuloj. 
Al la ceteraj anoj de la skolo ni pro spacomanko donos nur kompletigan rolon.
Ni rigardu kelkajn esencajn erojn el ĝia enhavo.
La institucioj de la socio devas esti formataj el tiu premiso.
Kiuj do estas tiuj homaj ecoj? 
Unue, la homo estas egoisma kaj strebas al plibonigo de sia stato. 
Li diskutas drinkadon kaj diboĉadon. 
La malŝparemulo estas skurĝata – tiu ja serĉas kontentiĝon nur por momento. 
La normala homo laŭ Smith havas pli da ecoj ol egoismon. 
Parenca eco estas la “emo negoci kaj interŝanĝi unu objekton kontraŭ alia. 
Tio diferencigas la homon de la bestoj. 
Apud la homaj inklinoj troviĝas alia grava fakto: origine, homoj estas sufiĉe similaj. 
Tio pligrandigas la originajn diferencojn.
Adam Smith bone konis la pensojn de la filozofoj pri natura juro. 
Ĉefe de Grotius kaj Pufendorf li estis influita. 
La natura libereco kaj similaj konceptoj de Smith estas ekzemploj pri tiu influo.
Kion Smith konkrete volis inkludi en la natura libereco? 
Ni havos ideon pri tio, esplorinte en kiuj situacioj tiu aŭ similaj esprimoj aperas. 
Farinte tion, ni trovas, ke ĝi interalie signifas rajton libere elekti kaj ŝanĝi profesion. 
Ĝi signifas rajton restadi en tiu paroĥo, kie oni elektis loĝi. 
Ĝi signifas liberecon ankaŭ en la enlanda komerco.
Same estas “la devo konstrui murojn kontraŭ incendio inter la domoj en urbo. 
Ni jam vidas, ke Smith ne estis dogmema apologiisto de senlima libereco. 
Pragmatismo gvidis lin. 
La natura libereco ne estis sankta. 
En tiuj okazoj, kiam ĝia apliko malutilus al la tutaĵo, Smith postulis limigon. 
Kion la ŝtato faru kaj ne faru?
Oni trovas tri ĉefajn argumentojn.
Trie, Smith rigardis servojn kiel iusencan neproduktivan laboron. 
La laboro de oficistoj estis tia.
Tio, kion ni diris, ne signifas, ke Smith volis forigi ĉian ŝtatan agadon. 
La dua devo estas zorgi pri interna ordo kaj juĝado en la lando.
Tiujn du devojn ja havis eĉ pure “noktogardista ŝtato. 
Sed per la tria devo Smith foriĝas de tia ŝtato. 
Tian okazon oni havas, kiam iu branĉo estas necesa por la nacia defendo. 
Smith fariĝis skolkreanto. 
Pli malfrue ĝi estis la bazo por la neomaltusanismo.
Unue, ke nutraĵo estas necesa por la ekzisto de la homo. 
Iom poste li diras: “Kiam la popolo estas nebridata, ĝi kreskas laŭ geometria progresio. 
Vivrimedoj kreskas nur laŭ aritmetika progresio. 
Kio rezultas el tio? 
Ja mizero kaj malvirtoj.
Unu ideo de Ricardo retroviĝas preskaŭ neŝanĝita en modernaj lernolibroj pri ekonomiko. 
Temas pri lia teorio pri kompara avantaĝo en internacia komerco. 
Per John Stuart Mill la klasika skolo atingis sian apogeon. 
Same kiel la plej multaj aliaj klasikuloj, Mill antaŭvidas estontecon sen ekonomia kresko. 
Tia stato laŭ Mill ne certe estas malbona. 
En postaj aldonaj aktoj la komercado de diversaj varoj estas reguligita. 
Cetere, nur per perforto kaj militrimedoj oni ĉesigis militon en Bosnio. 
Ni estu seriozaj. 
Ni legu la originan tekston. 
Ĝuste: kvazaŭ diulo en sia mistika migdalo. 
Li ĉiam estas ĉirkaŭata de etosmuziko, klasika kaj mallaŭta. 
Kaj de l’ fumoj de sia pipo. 
Tio helpas al li sin koncentri kaj aktive aŭskulti. 
Li plaĉe ridetis, sed ne parolis al mi. 
Li, laŭkutime, aktive aŭskultis, ĉar li sentis ke mi bezonis esprimi min. 
Tio estis la vero, kaj mi malkovris al li ĉiujn miajn emociojn. 
Sed mi neniam tion diros al ŝi. 
Ĉu vi scias, Stefankarlo? 
Ŝi ne havas propran vivon. 
Ŝi estas vampirino. 
Vane. 
Stefankarlo divenis miajn pensojn – kaj triumfe lanĉis zeniten iujn fumcirkletojn.
Fakte, ĝi estingiĝas nur kiam la tuta tabako jam forbrulis. 
Evidente, necesas ami sian pipon kaj bone scii kiel ĝin fumi... 
Jam, nur rigardante la fumon, mi iĝis pli paca, pli serena. 
Stefankarlo ankaŭ divenis kion mi demandas al mi mem. 
Jes. 
Vanesa suferigas vin. 
Ke vi amas ŝin. 
Ke ŝi amas vin. 
Ke amo, eĉ senfume, brulas.
Ke ŝi amas min? 
Ĉu ŝi ne ĉiufoje revenas? 
Ĉu tio ne montras ke, funde, vi estas ŝia plej intima komplico? 
Nur, vi havas tro varman sangon, kiu facile bolas: sangon de ĉasisto karnovora. 
Manĝu terpomojn kaj evitu viandon. 
Kaj meditu. 
Ĉu oni jam donis al vi mantron? 
Kredu min, Mustafao, ne divorcu. 
Ŝi ne meritas tion. 
Ni ĉiuj en la Departemento amas kaj ŝatas ŝin. 
Tiam, mi sentis kiom mi amas mian direktoron, mian amikon. 
Ne, ne kiel oni amas virinon, ne konfuzu ĉion. 
Ne kiel mi amas Vanesan. 
Kaj jes, mi amas Vanesan. 
Sed tio estas komplementa amo. 
Masklo kaj ino. 
Pozitivo kaj negativo. 
Jango kaj jino. 
Oni suferas kaj suferigas per tiaj altiroj. 
Per identigo. 
Mi bezonas lin kiel membro la korpon, kiel ero la tuton.
Nun, tiu mantro plene sencas. 
Ververe, ni ĉiuj estas la sinergiaj membroj de Natura Entrepreno, de la Uzino. 
Kaj, kiel ĉio en la Naturo, ni ĉiuj estas necesaj al ĉiu alia. 
Ĉiu estas en ĉio ĉar ĉio ĉeestas en tio...: mi volis diri... 
Nu, Vanesa tiajn aĵojn ne komprenas. 
Ŝi eĉ ektimas min, ĉar ŝi insistas ke mi havas demonon. 
Jen vampirino kiu akuzas normalan viron havi demonon! 
Ĉu vi tion kredus! 
Certe, ŝi revenas al la superstiĉoj de sia naska sovaĝa stepo. 
Alifoje, kiam ŝi reprenas pli civilizitan vortaron, ŝi insistas ke mi havas “viruson. 
Absurdaĵo. 
Ĉu homoj – almenaŭ, civilizitaj homoj – ne emas nature, volonte, spontanee, reflekse obei?
Sed ankoraŭ tio estas normala afero. 
Mi iam vidis holovidprogramon kie oni eksplikis ke animstato influas digestadon. 
Kie diable la demono? 
Kie estas la viruso? 
Ĉu ne simpla sens-akreco?
Tiel, ke oni dirus ke, ankaŭ li, ektimas min. 
Ne, li ne evitas min. 
Nia direktoro tro bezonas subulon kiu flaras la farendaĵojn antaŭ ol ili estas diritaj. 
Sed li estas maltrankvila. 
Eble, pro tio ke li ne volas ke mi eltrovu novan taskon tuj farendan.
Kaj, ĉar mi flaras ke Stefankarlo estas maltrankvila, ankaŭ mi estas maltrankvila.
Ĝi estas tie, kie ĝi estis ĉiam. 
Almenaŭ, tio estas kion mi pensas. 
Mi kuŝas kun multaj buboj. 
Sed neniu, kredu min, neniu min amoras kiel amoris min tiu ulo.
Ho, tio ne estas facila devo, mi ĵuras: mi abomenas tiun skolopendron ĝismorte. 
Sed estas neeble. 
Nur gustumi tiun siropon estas kiel engluti tutan poton da senpana marmelado. 
Oni restas marmeladizita kaj oni vomas dolĉaĵojn dum tuta semajno. 
Sed kien iras tiu kariero...? 
Oni vere povas diri ke ĉe l’ diablon...
Kun la Anarĥiisto – havu li bonan reenkarniĝon, povruleto! 
Li amigis kaj ŝatigis al mi la homaron kaj la civilizacion.
Ĉu li rajtas paroli, li!
Mi jam faris ĉion por rekonkeri lin. 
Vane.
Mi frakasis lian novan veturilon en trafika akcidento: tiaj aĵoj okazas. 
Mi perdas liajn ŝlosilojn: li farigos aliajn. 
Mi aĉetas vestaĵojn kiujn mi surmetas nur unu fojon: li trovas min bela. 
Mi faras scenojn kaj ĵetas al li legomojn dum liaj meditadoj. 
Li: nek frapon, nek krion. 
Ne la plej etan koleron, eĉ ne malpaciencon. 
Li digestas siajn terpomojn kaj sian mantron kun sia nervoziga serena rideto. 
Nun, li parolas kiel la Stef... 
Li simias la Stefankarlon, kiu hantas lin, kiu obsedas lin, kiu fine posedos lin. 
Kaj ke, inter sia Stefankarlo kaj li, estas poraktiva sinergio por produkti kaj evolui? 
Kia umo estas “poraktiva sinergio, ĉu vi povas tion diri al mi? 
Satana aŭ virusa afero: kiel vi volu. 
Li certe perdas sian kapon. 
Almenaŭ, ŝajnas al mi ke ĝi malgrandiĝas, kiel lia virilo.
Nun, mi timas lin. 
Mi kredas ke li havas demonon. 
Aŭ tion kion vi, la civilizitaj, nomas viruso. 
Estas la sama afero. 
Ho Patro Vlad-Drakulo! 
Se estas vere ke vi ankoraŭ vivas dum plenlunaj noktoj, venu, helpu vian filinon!
Malgraŭ ĉies supozoj, Stefankarlo venis. 
Kaj ne nur dum la skeĉoj pri la ĉijaraj departementaj okazaĵoj je la oka. 
Kaj ne nur dum la tostoj je la deka.
Eĉ kun mi li dancis tangon, ĉar li ne havas masklistajn antaŭjuĝojn.
Je la unua, post la tangoj, preskaŭ ni ĉiuj estis torsonudaj. 
Nur Mustafao jam estis tute nuda. 
Lastatempe lia aspekto multe ŝanĝiĝis. 
Lia kranio estis konuse pintiĝinta, kaj liaj palpebroj pli kaj pli fermiĝis pro miopeco. 
Fakte, mi pensas ke li tiutempe estis preskaŭ blinda. 
Kiam oni tion rimarkigis al li, li respondis “Sed mi kompensas per mia flaro. 
Nu, kio do, pri miaj okuloj? 
Nur kelkaj aliaj kaj Stefankarlo surhavis ankoraŭ sian pantalonon.
Li ankoraŭ kaj ankoraŭ slovis kun Vanesa, karespalpis, knedis ŝin. 
Ne, ne ke ni gejoj... 
Ho, jes, mi volis diri ke Stefankarlo slovis kun Vanesa. 
Ŝi eĉ ridetis. 
Sed estis minaco ĉe ŝiaj kojndentoj. 
Mi sentis ke, antaŭnelonge, ni havos novan departementestron.
La dancejo estis malgranda, la dancantoj estis premataj inter si.
Tial, kiam Stefankarlo sentis karnan pinton plumbalai liajn gluteojn, li distre rigardis. 
Li vidis nur la nukon de slovanto tiel okupata kiel li mem. 
Tamen, dum slovo? 
Eble li eĉ pensis ke mi, tro drinkinte, uzis miajn ŝancojn. 
Kvazaŭ li ne scius ke mi drinkas nur ceposukon, por ne toksigi mian perceptokapablon! 
Ĉu mi diris ke li ne havas masklistajn antaŭjuĝojn? 
Ne, mi ne volas diri ke Stefankarlo estis konscie gejofobo, ne, sed... 
Bone, mi daŭrigas.
Ŝi eble estis decidinta fini “la Stefankarlon, eĉ riskante diabeton. 
Mi sentis tion. 
Li reagis kun furoro. 
Li frapis malantaŭ sin per sia tuta forto. 
Malgraŭ la muziko, oni ĉie aŭdis la frapon. 
La apudaj paroj ĉesis danci, kaj oni lasis malplenan spacon ĉirkaŭ li. 
Embarasite, li rigardis ĉirkaŭen, sed vidis nenion.
La karna pinto frotetis liajn genuojn. 
Estis la kranio de Mustafao.
Neniu dancis plu. 
Aliaj akompanis min, kuntrenante la tutan ĉeestantaron bati la duoblapaŝan ritmon. 
Pardonu. 
Mi daŭrigas.
Tia bela viro! 
La mantro de Mustafao onde plenigis lin: “imu-uri: “mi estas vi, vi estas mi.
La sensaco ne devis esti malagrabla. 
Ĝi devis esti kvazaŭ ondo de homa empatio, de varma kompreno estus invadanta lin. 
Kvazaŭ lia korpo estus ŝanĝiĝanta de fermita al malferma surfaco. 
Sed mi alvenas al la fino.
Mustafao, do, levis la dekstran manon, kaj karesfrotis la kruron de Stefankarlo. 
Oni pli kaj pli forte batis la ritmon de l’ duoblapaŝo. 
Poste, ankoraŭ kvarpiede, li retiriĝis de Stefankarlo. 
Ŝi ĉesis plori, kaj restis statue senmova. 
Iuj aŭdis ŝin sibli “Mi kaptos vin, skolopendro. 
Kaj nun, por fini, permesu al mi unu lastan rimarkon. 
Sed li tion ne sciis.
Jen, mi sendramigis la krizon.
Dankon pro via atento.
Krome ĝi ekspluatas trovejojn de kruda petrolo en Irako kaj Egiptio.
Ĉu sufiĉas kiel klarigo, ke la Esperanto-movado tie estas tre aktiva kaj forta? 
Ciganoj ne konsistigas homogenan popolon. 
Tiuj humiligas ciganojn, tiel fortigante tradicie negativan rilaton al ciganoj.
Rezulte estis neniigitaj ciganaj komunumoj en pluraj landoj. 
Krome la kongreso postulis internacian agnoskon de ciganoj kiel memstara nacio.
La nun okazanta genocido de ciganoj en Kosovo ne eviteblas. 
Tial multaj ciganoj elmigris al Montenegro kaj Makedonio. 
Multaj ciganoj en Orienta Eŭropo spertas malriĉecon post la disfalo de komunisma reĝimo. 
Regas epidemioj ĉar, pro senlaboreco, ne validas persona malsan-asekuro. 
Infanmorteco estas granda, naskoplanado nekonata kaj la vivdaŭro ĉe ciganoj restas mallonga. 
Cigana familio, kiu estis forpelita el Priŝtina, Kosovo fare de albanoj.
En Belica, Bulgario, estis malfermita la unua protektejo por ursoj en orienta Eŭropo. 
Liberigo de la ursoj kaj revenigo al memstara vivo ne eblis. 
Tamen la plejparto de la loĝantoj vivas tre malriĉe. 
Ankaŭ en la petrolriĉa Niĝerio, en Afriko, la popolo ne prosperas ekonomie. 
Respondecaj entreprenistoj kutimas pruntepreni monon por investi ĝin en profitodonan produktadon. 
Certe kulpas ankaŭ la kreditoroj, kiuj pruntedonis monon, sciante pri ĝia onta misuzo.
Tamen ili nek kontrolas nek kritikas malhonestajn elspezojn de la registoj. 
Kiom da dolaroj lukse malŝparas altranguloj dum superfluaj internaciaj vojaĝoj?
Sana demokratio baziĝas sur funkciado de opoziciaj partioj, kiuj sin kontrolas. 
En kelkaj landoj la korupteco enrampis eĉ la justicon. 
Demandindas, do, kiel bremsi tian memdetruon, tian pereigon de socia bonfarto. 
Bedaŭrinde misfaroj de kelkaj liaj kunlaborantoj makulis poste tiujn meritojn. 
Feliĉe jam aperis alia taŭga rimedo kontraŭ tiu ĉi socia malsano. 
En pluraj landoj ĵurnaloj, televido kaj radio denuncas la misfarojn. 
Tamen inter eŭropanoj litovoj estas patriotoj unuarangaj. 
Ne estas vero, ke serboj havas neniajn spertojn pri demokratio, ĝuste kontraŭe. 
Mill “Eseo pri libereco, kiu apartenas al la fundamentaj tekstoj de la demokratia pensado. 
En la centro de la aranĝo staris la seksmaturaj geknaboj. 
Tiaj ceremonioj fakte okazis eĉ publike sur la Samoa-arkipelago.
La reguloj de la surfado estas simplaj. 
Due: kuŝigu vin surventre sur la tabulon, vizaĝe kontraŭ la ondoj.
Trie: remu per ambaŭ manplatoj kontraŭ la ondojn, kvindek metrojn. 
Vi jam estos flosanta samrapide kiel la ondo. 
Plua remado ne necesos.
La genuoj estu iom fleksitaj. 
Jen la scienco pri surfado.
Ni estas mezurataj laŭ niaj fruktoj kaj ne laŭ niaj pretendoj!
Ĝi venis de la konscio, ke la plej bona patriotismo estas gastamo! 
Angloj, aliaj ol turistoj, ĝis nun ne estas multe ŝatataj tie. 
Sed perfortemo al fremdulo en Dublino certe ne koncernis tion. 
Tamen: ĉu ia ajn naciisma ekstremulo surtere estas pli bona ol ia ajn anglo? 
Kristano amu sian malamikon, kaj des pli sian proksimulon, ĉu katoliko aŭ ne! 
Pri reĝo de perfortemo kontraŭ fremduloj ne estas la parolo.
La leganto asertas, ke mi donas misan impreson, ke irlandanoj estas rasismaj kaj ksenofobaj. 
Mi konsentas, ke mi eble tro emfazis negativajn reagojn rilate fremdulojn. 
Laŭ mia sperto, irlandanoj estas plejparte afablaj kaj gastamaj. 
Multaj ordinaraj irlandanoj estas sincere kaj profunde homaramaj.
Tiaj homoj abundas en la Verda Insulo.
Tamen la malagrablaĵoj kaj atakoj, kiujn mi menciis, vere okazis – kaj sekvis pliaj. 
Povas esti ankaŭ, ke homoj sopiras je pli facile komprenebla politikaro – eĉ principaro. 
Esprimis sin instruisto el Ledce antaŭ la baloto tiel: “Ni bezonas modernan dekalogon. 
Ĉi dekalogo estu klara, esprimpova, konciza, al ĉiu facile komprenebla. 
Ĝi estu unusignifa, la sama por reĝo kaj subulo, sinjoro kaj servisto. 
Ĝi devas havi saman sencon en ĉiuj lingvoj. 
Ni devas interkonsenti pri pano, akvo, rajtoj kaj libereco. 
Cetere sen akvo, ĉar ŝi neniam trinkas multe da likvaĵo. 
La sablo-sitelon ŝi tenas en la brutejo. 
Bongustan sablon ŝi trovas sub pino kreskanta apud ŝia domo.
La sablomanĝanta virino ĝojas, ke la sablo por ŝi estas ankaŭ kuracilo. 
Ne unu kuraciston ŝi demandis dezirante ekscii, de kie venis tiu stranga emo. 
Bedaŭrinde eĉ ne unu povis klarigi la kialojn de tia nekutima bezono. 
Por agrikulturaj laboroj ĉi-jare li uzis ses tunojn da memfarita brulaĵo. 
Kiam traktoro laboras sur liaj kampoj, la najbaroj sentas specialan odoron de flanoj. 
Ili ofte demandas, ĉu biodizelino ne damaĝas la motoron. 
La nova brulaĵo ne pikas la okulojn. 
Krome la restaĵo de la produktado estas uzebla kiel furaĝo.
Por tio la bienmastro uzis grandan parton de malnova tekniko. 
Kiel taksi taksiistojn?
La Irlanda Respubliko ĝuas senprecendentan prosperan konjunkturon. 
Tamen ne ĉiu partoprenas ĝin. 
Malgraŭ rapidaj elektraj trajnoj inter urbocentro kaj antaŭurboj, transporto en Dublino restas neadekvata. 
Tamen lastatempe strikis taksiistoj pro la novaj koncesio-planoj de la registaro. 
Manifestaciante, taksiistoj blokadis la flughavenon kaj paralizis la stratojn de la ĉefurbo.
Laŭ li, Abcdef iam kaŝe lernis Volapukon. 
Skandal’!
Dum la elektoj mi malferme diris en la vizaĝon de Abcdef pri lia volapukeco. 
Li ekploris kaj rezignis pri la posteno. 
Sed strange: neniu proponis min anstataŭ li!
Mi estas embarasita: oni petegis al Abcdef ke li tamen kandidatiĝu! 
Kion fari?
Ĵus mi aŭdis klaĉojn ke Abcdef havas gravan malsanon: li ofte vomas en aviadiloj. 
Kun tia malsano li ne plu rajtas prezidi! 
Jen bonega skandalo!
Dum akceptado de la jarraporto mi rekte akuzis lin pri lia neutileco. 
Li falis surgenuen, ekpreĝis, konsentis kaj demisiis. 
Post plurhora hezitado li decidis resti prezidanto. 
Mi estas konsternita.
Ho skandaleg’! 
Tio vere estas ne plu eltenebla. 
Dum reelektoj mi kulpigis lin pri ĉi tio. 
Mi prognozas ke ĉi-foje por mi voĉdonos ĉiuj. 
Mi mem sindetenos – pro ĝentileco.
Damne. 
Oni sendis por li taksion, kaptis lin ĉe flughavena giĉeto. 
Li revenis kaj rekonsentis plu prezidi. 
Dum voĉdonado ĉiuj voĉdonis “por. 
Jen – finfine bonega preteksto por sekvajare tute certe demisiigi lin. 
Celo: stabiligi la nunan situacion kaj pensigi pri la estonto. 
Tamen restas problemoj. 
Kvankam vidvo, kun plenkreska filino, li ĉiam sentas sin virino. 
Li ne volis kunvivi kun viro, ĉar amo kun viroj ne allogis.
En soveta Litovio transvestitoj ne estis tolerataj. 
Surstrate, portante virinajn vestaĵojn, li ofte estis insultata pro sia nekutima aspekto. 
Poste la ĉefo sendis lin al psikiatra hospitalo por akiri atestilon pri lia sano.
En sendependa Litovio oni fariĝis pli tolerema. 
Tamen transvestitoj restas sensacio. 
Post kiam Vitold aperis en la televido, li fariĝis stelulo. 
Multaj laŭdis lin pro lia starpunkto. 
Li anoncis, ke li volas esti enterigata post sia morto kiel virino. 
La “sinjorino ĝis la morto restos kun virina animo.
Homoj tuj rekonas, ke sub virina vestaĵo kaŝiĝas vira korpo.
Literoj aperas, nur kiam oni transskribas la lingvon por eksterlandanoj. 
Estas ja konfuze.
Kun la nuna tekniko, mi ne povas imagi, ke tio okazigus problemon!
Ĉar pezaj ili ja estas por tiuj, kiuj ne estas diplomitaj gramatikistoj. 
La aŭtoro estas certe erudita, sed lia katedro estas tro alta. 
Bonan instruiston ne karakterizas la komplikeco, sed ja la klareco de liaj vortoj!
Male, la dua enhavas, malgraŭ sia nomo, poemetojn nesonetecajn laŭstrukture. 
Kial “barbaraj? 
Neniom da barbareco en ili! 
Verdire ili devus titoliĝi Esploraj sonoj kaj sonetoj. 
Plurfoje ili sonas kiel liberaj tradukoj el klasika poezio. 
Oni povas legi ilin kiel fluan prozon kun meditigaj kunmetoj kaj sintagmoj. 
Kunefikas asonancoj, aliteracioj, kaj nepre atentindaj titoloj, kiel de pentraĵo. 
Tamen perdo, sed pluvivo. 
Geraldo Mattos: Barbaraj sonoj kaj sonetoj. 
Sed per ĉi tiu verko, li montras sin ankaŭ tre bona rakontisto. 
Kaj tiu rakonto estas tre ĝuige, kelkfoje brile, prezentata al ni.
Tio ne signifas, ke temas pri aŭtobiografia verko. 
Baldaŭ venas loĝi kun li eksinstruistino Luiza, kiu ankaŭ bezonas fuĝi de sia pasinteco. 
Mi mem trovis ilin tre ĉarmaj, neofendaj. 
Kaj kiu amas fruktobrandon, nu, tiu ankaŭ interesoplene legos la tiurilatajn epizodojn. 
Eble jes, eble ne. 
Dependas de onia vidpunkto. 
Do prefere la leganto ne estu tro religidefenda.
Kion pli diri? 
La lingvaĵo estas ĉiam klara, la stilo facile kaj ĝue legata. 
Kion kritiki? 
Kiam vi planas vojaĝi al alia urbo aŭ eksterlanden, vi komencas serĉi gvidlibron. 
Aliflanke, ankaŭ kiam vi deziras akompani tra via urbo eksterlandajn amikojn, vi bezonas gvidlibron. 
Malgranda gvidlibro pri Moskvo perfekte taŭgas kaj por turistoj kaj por moskvanoj.
En la libro vi memkompreneble trovos priskribojn de moskvaj vidindaĵoj. 
La aŭtoroj konsilas, kien iri kaj kion rigardi.
Certe, ĉiu vojaĝanto dezirus havi gvidlibron en sia gepatra lingvo. 
Tial estas bonege, ke Malgranda gvidlibro pri Moskvo estas verkita de moskvanoj en Esperanto. 
Traleginte tiun ĉi verkon, ĉiu povos saĝe aranĝi sian moskvan vojaĝon. 
Por tiuj, kiuj jam konas Moskvon, la libreto proponas vojaĝon al apudmoskvaj urboj. 
Restas alveni al Moskvo kaj ekvidi ĉion per propraj okuloj.
Nikolao Gudskov, Natalia Aroloviĉ: Malgranda gvidlibro pri Moskvo. 
Nu, jen plata ŝerco, konfesinde. 
Pardonu. 
Aliflanke tio ja kongruas, ĉu ne, kun la etoso intervjua?
Tiu ĉi estas nur unu el pluraj homkreitaj fatalaĵoj, kiuj kapablas detrui la homaron. 
Aliaj estas ekzemple poluado de nia vivmedio per venenoj kaj radioj. 
Por tiu ĉi memdetruado de l’ homaro bovofrenezo estas aparte klara ekzemplo. 
Kio okazis? 
Oni uzis tiucele eĉ malsanajn bestojn, interalie ŝafojn, kiuj mortis pro “ŝafofrenezo. 
La “naturo rebatis, malsanigante unue bovojn kaj poste homojn. 
Neniu scias, kiom da homoj jam estas infektitaj per bovofrenezo. 
Ankaŭ en aliaj kampoj profito pli gravas ol homaj vivoj. 
Do la homaro daŭrigas detrui sin mem per klimata katastrofo.
Alia ekzemplo estas poŝtelefonoj. 
Ĉu eblas agi pli absurde kaj cinike?
Belegan ekzemplon pri tia absurdeco ni trovas ankaŭ en Germanio. 
Ties registaro, laŭ promesoj dum elektokampanjo, enkondukis tiel nomatan “ekologian imposton super benzino. 
Do oni rapidege ŝanĝis leĝon por rekompenci aŭtomobilistojn per subvencio. 
Nun oni unuflanke enkasigas impostmonon, kiun oni aliflanke redonas al konsumantoj. 
Tiel redukti venenan trafikon certe ne eblas.
Kiu povis atendi, ke unu el la plej malnovaj demokratioj tiom ridindigos sin? 
En Belgio unu tia entrepreno nun estas kolapsanta. 
Eksterlande manpleno da fakuloj interesiĝas.
Laŭkaraktere unu kompletigas la alian. 
La fondintoj ne mem havis scion pri tiaj produktoj. 
Ili aĉetis la varojn eksterlande kaj distribuis ilin en Eŭropo. 
La unuaj produktoj ja funkciis, sed ne havis la esperatan kvaliton. 
Ekde tiam, L&H povis daŭre fidi je influhavaj politikistoj por realigi siajn projektojn.
Tiu taktiko alportis novajn enspezojn, sed ne sufiĉis por povi ekspansii.
Estis tuja sukceso kaj tio konfirmis la internaciiĝon de L&H. 
Samtempe ekestis la daŭra kaj multekosta dependeco de investbankoj, revizoroj kaj juristoj.
Ĉiuj problemoj forvaporiĝis. 
La vendocifero kreskis kaj venis pliaj emisioj de akcioj, kies valoro plurobliĝis. 
Fruaj investantoj finfine povis reakiri sian kapitalon kun bela profito. 
Baza regulo de bankistoj ja estas pruntedoni monon nur al personoj kiuj ne bezonas.
Laŭ borsa valoro ĝi estis la kvina entrepreno de Belgio.
La unua estis Dragon, la ĉefa konkuranto. 
Dua estis Dictaphone. 
Ili trovis, ke iuj ciferoj en la diversaj bilancoj ne kongruas. 
En Belgio kaj Usono ankaŭ oficialaj instancoj komencis ekzameni la procedurojn ĉe L&H.
La iamaj amikoj distanciĝis. 
La ĉefa politika subtenanto, Luc Van den Brande, ne plu estas flandra ĉefministro. 
La L&H-akcioj ne plu estas borse vendeblaj. 
Nur obskuraj negocistoj okupiĝas pri ili.
Ĉu L&H estas savebla?
Estas du eblaj solvoj, sed ambaŭ estos ege komplikaj. 
L&H havas ĉefsidejojn en Belgio kaj Usono kaj la juraj proceduroj malsamas. 
Ne ekzistas iu supernacia sistemo por harmoniigi la procedurojn en la du landoj.
Por la akciuloj kutime nenio restas.
Dua solvo celas resanigi la entreprenon. 
En multaj eŭropaj landoj oni nomas tiun proceduron konkordato. 
Kutime kreditoroj rezignas pri parto de siaj pruntoj. 
Post la restrukturado kaj sanigo, la entrepreno denove memstare funkcias.
La advokatoj de L&H petis la resanigan proceduron. 
La usona juĝisto konsentis pri proceduro por protekto kontraŭ bankroto. 
Jam de kelkaj monatoj revizoroj rekontrolas la librotenadon de L&H, sed daŭre mankas konkludoj. 
Kompreneble usonanoj ne ŝatis, ke eŭropa entrepreneto aĉetas gravajn usonajn firmaojn. 
Akiron de Dictaphone oni ankoraŭ povis toleri, sed Dragon estis alia afero.
Laŭ mi, la kolekto superas la mezan nivelon. 
Ĉiun rakonton akompanas bildo speciale desegnita por ĝi.
La temaro varias. 
Traktataj estas ankaŭ temoj tipaj por sciencfikciaj verkoj. 
Tre interesaj estas la sciencfikciaj interpretoj de movadaj problemoj. 
Resume: Kiel sciate, pri gustoj oni ne disputu. 
Eltiritaj el tiu ĉi solida bloko estis sep specimenoj de tiuj fruepokaj formikoj.
Muzea direktoro David Grimaldi diris: “Jen, primitivaj formikoj, kies ekapero estas ekstreme rara. 
Kiam la dinosaŭroj malaperis de la tero, la svarmo de la formikoj ege multobliĝis. 
Neniu povas klarigi ĝuste kial tia nombro subite eksplodis kaj disvastiĝis mondskale. 
La plej multaj formikspecoj nuntempe ankoraŭ utiligas la metapleŭran glandon. 
Plie, la historiaj ligoj inter Irlando kaj Skotlando ne limiĝas al la menciitaj. 
Ne nur sudskotoj faris novan hejmon en Nord-Irlando. 
La unua el tiuj centroj kaj skotlingva biblioteko jam ekzistas en Nord-Irlando. 
Ĉiuj el tiuj versioj estus kompreneblaj kaj en Irlando kaj en Skotlando.
Do, iom konfuze, sed interese, Irlando komencas iĝi kulture kaj lingve pli bunta lando. 
Por eĉ pli kompliki la aferon, lastatempe enmigras eksterlandanoj el multaj landoj. 
La antaŭa relative homogena lando pli kaj pli babeliĝas. 
Jen aventur-libro samtempe por infanoj kaj por plenkreskuloj. 
Ni recenzos ĝin el tiuj du vidpunktoj.
Bezonataj aferoj: vojaĝo, trezoro, drako, gajno. 
Pro malsufiĉaj bildoj mi tute ne povis imagi Smaŭgon, la drakon. 
Malgraŭ tio, ĝis nun ĉi tiu libro el ĉiuj plaĉis pleje. 
Bonan legadon!
Tolkien. 
Nun sekvas la traduko de la komenca libro, el kiu evoluis la trilogio. 
Tio ne signifas, ke la ĉi-libraj eventoj banalas. 
Tumultas ekzotikaj rolantoj: engrotaj goblenoj, enarbaraj araneoj, suspektemaj elfoj, malicaj vulpoj, helpemaj agloj. 
John Ronald Reuel Tolkien: La Hobito aŭ tien kaj reen. 
Sidiĝu kaj tajpu!
Intertempe preskaŭ sep jaroj preterpasis – en la komputila mondo jen plurgeneracia tempodaŭro. 
Do hodiaŭ liveriĝu aktuala kaj preciza respondo pri la eventuala unikorneco de Unikodo. 
Sed unuapaŝe kelkaj bazaĵoj. 
Kodo en komputiko estas interkonsentita ligo de signifoj al specifaj numeroj. 
Fakte komputiloj traktas nur numerojn kaj scias vere nenion pri alfabetoj. 
Do ankaŭ datuminterŝanĝe interŝanĝiĝas nur vicoj de numeroj. 
Kiom da koderoj?
Kodoj povas esti malsame ampleksaj. 
Plej ofte temis pri suma spaco por deko da lingvoj. 
Sed eĉ post kiam ĉiuj konataj lingvoj havos siajn difinojn, plu restos libera spaco.
Ĉu bona feino?
Do oficialaj internacie normigitaj kodoj por nia lingvo neniam ajn mankis. 
Praktike enuziĝis en Esperantujo plej ofte nenormaj kodoj – ekzemple de Eventoj, de Ĉapelilo. 
Ĉe Unikodo statas tamen iomete alie. 
Unue, ĝi venas al ni donace. 
Do Esperanto en ĝi rolas vere nur tute hazarde kaj maksimume dekmilone.
Ĉu tubero en la afero?
Sed ĉu havi bonan kodon jam solvas ĉion? 
Ĉu ne eble estas iu tubero en la afero? 
Fakte komence jes, sed hodiaŭ ne plu. 
Aldone oni bezonas tiparojn por tipografie prezenti la signojn de la kodo. 
Jen la perantoj inter la kodo kaj ekrano aŭ presilo. 
Ili tradukas la numeron de la kodero en celatan signobildon. 
Ĝuste ĉio ĉi por Unikodo longdaŭre ankoraŭ ne estis havebla. 
Aldoniĝas amaso da senkostaj unikodaj trutajpaj tiparoj, ĉiuj kapablaj pri niaj esperantaj signoj. 
Cetere, tiu lasta punkto neniel estas memkompreneblaĵo. 
Tamen, tre feliĉe niaj esperantaj signoj praktike ĉiam ĉeestas. 
Do antaŭ kelkaj jaroj komenciĝis speco de komputila paradizo por Esperanto kaj ties uzantoj.
Kio pri E-klavaro?
Sed spite al Unikodo restis unu ĝenaĵo. 
Jen iomete komplika malfacile klarigebla necesaĵo. 
Ĉio ĉi, kion la aŭtoro priskribis, preskaŭ sencime ruliĝas jam de ĉirkaŭ tri jaroj.
Kiel skani Esperanton?
Parenteze, ankaŭ skani Esperanton ne estas problemo en vindoza medio. 
Cetere, elskatole ĝi kapablas pri la nenorma kodo de Eventoj.
Tiu entenas potencan esperantan literumilon kaj havas kelkajn vere pintajn pliajn propraĵojn. 
Memkompreneble ankaŭ la esperanta tekstotraktilo Ĉapelilo konvenas por literume kontroli la skanaĵon. 
Ĉapelilo, mem interne ne-unikoda, kapablas poste eksporti la korektitan skanaĵon en Unikodo.
Ĉu ni ne danku al Mikrosofto?
Do ĉiuj aktualaj mikrosoftaj vindozaj programoj jam kerne kapablas pri Esperanto. 
Per instalo de “Ek ĉiu programo ricevas la aliokaze mankantan esperantan klavaron.
Preskaŭ ĉio mikrosofta estas jam unikoda. 
Ĉu reformi nian alfabeton?
Oni fakte eĉ prikalumnias komputilbazajn iniciatojn.
Kion diri pri tia stranga aserto? 
Pri lingva demokratio la Esperanto-movado babilas jam de jaroj. 
Ĉu verko de la diablo?
Jam dum dudek jaroj oni ronke tradormis ĉiujn komputilterenajn progresojn, kiuj tuŝis Esperanton. 
Tio eble okazis iomete laŭ la maksimo “komputiloj estas la verko de la diablo. 
Hodiaŭ ŝajnas regi pli moderna varianto de tio. 
Sekve por kelkaj la diablo havas eĉ novan nomon: “Bill Gates.
Ĉu solvoj ankaŭ aliloke?
Ŝajnas, ke ĉi-momente nur makintoŝe ĉio stagnas.
Ĉiuokaze jen la situacio en la unua jaro de la nova jarmilo. 
Presi same ne problemas. 
Ĉu vere “burleskaĵo?
Plue ekzistas aferoj tiaj en ĉiuj landoj ekde antikva tempo. 
Burleskaĵo.
Ĝi funkcias kiel unuiĝo de mondreligioj surbaze de honorofica membreco. 
Homaj rajtoj neniam povas estiĝi “viktimoj de kvazaŭaj teokratiaj pretendoj. 
Ĉu ekestos mondkonsilio de religioj?
Kontraŭe, la ebloj pri politikaj solvoj restis, nature, tre minimumaj.
En Eŭropo, partoj de Jugoslavio kaj Rusio malsamgrade suferas pro manko de greno.
Post la kunveno, la ĉefministro Zhu Rongju jam permesis intervenojn de la registaro.
Tio forte kontrastas kun la nuna malbona situacio. 
Ĉu amnoveloj?
La libro konsistas el tri noveloj. 
Ĉu ili estas amnoveloj?
Post la finlego, oni ne povas rakonti, pri kio oni legis. 
Oni trovas nek eventojn, nek grandajn pensojn, eĉ kaŝitajn inter la linioj. 
Unuopaj frazoj estas bonaj, kaj ties traduko estas bona, facile legebla. 
Ankaŭ iuj nuntempaj, aprecataj verkistoj klopodas skribi bele, sed diri nenion.
Amo al knabino, kies patrino malhelpis daŭrigon de la rilato inter ili. 
Mi trovis nenion. 
Eble pensoj, kiuj kirliĝis en viro dum aŭskulto de muziko.
Nabokov: Rusaj amnoveloj. 
Korĵenkov. 
La homoj ne vivas sen principoj. 
Ni ne plu volas alfronti kaj akcepti riskojn.
La dinamismo, la elvolviĝo, la vivo per si mem estas risko. 
La deviga, laŭleĝa uzo de sekur-rimeno en aŭtomobilo apartenas al tiu kolektiva psikozo. 
Vere strange. 
Tiu rezono entute apartenas al la apliko de la sekur-rimeno el la kolektiva psikozo. 
Teknike, laŭ ergonomia konsidero la rimeno estas katastrofo. 
La senĉesa premo estas ĝena, malhelpa por stirado. 
Kiu estas malalt-kreska ĝuas konstantan “komforton kvazaŭ segadon ĉe la kolo. 
La kompatindaj virinoj ne scias kiel zorgi pri siaj mamoj. 
Ĉu tiu suferado valoras la penon?
Por francoj la afero estas iom pli malsimpla ĉar “leĝo estas leĝo nur. 
Ili forgesas kalkuli kiom da kilometroj la aŭto forveturos dum dek tagoj.
La filozofo pravis.
En meza pozicio situas scienco kaj tekniko. 
Neniu volis tiun artefaradon, sed la bezono pri nutraĵoj venkis. 
Ĉu la hindoj fartas malbone pro tio? 
Amuze, same kiel rilate al militaj konkeroj oni ne pensas pri la kostoj. 
Ĉi tio ne eniras la ludojn en borsoj. 
Serĉado ne estas spekulado, estas ambicio, konkerado ĝis fina venko.
Ne devas ekzisti alia solvo preter la katastrofoj. 
Kio estas la diferenco inter matematikista pensmaniero kaj fizikista? 
La tasko estas, laŭ fizikista maniero varmigi la akvon.
Tute logika, tute ekzakta, plene neutila.
Biciklisto veturas tra vastega ebena poldera lando. 
Nenie iu fiksa punkto por orientiĝi, krom ie-tie bovino aŭ areto da arboj.
Subite aperas super li balono, en kies korbo troviĝas balon-vojaĝanto. 
Tiu iom malleviĝas, kaj krias al la biciklisto: Mi perdis la vojon. 
Kie mi estas?
Reago malespera: Ho kial mi trafis ĝuste nun matematikiston?
Kaj senĝene, ili ĉiuj laŭdis la enhavon de ŝia korsaĵo.
Do ŝi iris al naĝbaseno por maldikiĝi, kaj ŝi naĝadis en ĉiu ĵaŭdo. 
Kaj senhezite, ili unuanime aprezis la enhavon de lia kaskedo.
Jomo Ipfelkofer konsideras reagojn al leganto-letero lia, aperinta en germana ĵurnalo.
Mortis homoj en bruligitaj domoj. 
La kanceliero ne partoprenis la entombigojn, dirante, ke li ne volas praktiki “funebran turismon.
Tri junuloj, kiuj mortbatis nigrulon, estis neordinare rapide kaj akre punitaj. 
La juĝisto komentis: “Bestoj montras kompaton al viktimoj kuŝantaj surtere – vi ne. 
Ekde tiu tempo la gazetoj estis plenaj de reagaj legantoleteroj. 
La homoj tiel misargumentante supozeble ne apartenas al la botoportantaj kaj kalvaj teroristoj. 
Kion ili lernis?
Necesas la demando: Kion lernis tiuj homoj el lecionoj pri historio? 
Ĉu Aleksandro, Karlo, Frederiko la “Grandaj meritas esti traktataj kiel granduloj admirindaj? 
Ŝajnas, ke ĉe kelkaj homoj tiu ĉi maksimo ankoraŭ lernendas.
Jen kelkaj el miaj hezitemaj proponoj kaj pensoj.
Diversaj biografiistoj de Zamenhof jam sufiĉe komentis pri tiu kvazaŭ- aŭ “para-religia ideo. 
Laŭ mia scio, neniu ĝis nun faris ĉi tiun konjekton.
Krom moralinstruisto, tamen, Hillel estis elstara pedagogo pri la metodologio de la rezonado. 
Estas evidente, ke Zamenhof ĝisfunde konis la hilelajn ideojn. 
Citu ni nur kelkajn ekzemplojn. 
Eble unu el la plej ofte pridiskutataj kaj plej originalaj zamenhofaj radikoj estas edz. 
Ĉi tiu citaĵo ekzemplas la hilelan metodon de rezonado. 
Collinson, publikigita en Esperantologio, vol. 
Tie kreskas genisto, eriko, ulekso. 
Konstruado de domoj ne estas permesata laŭlonge de la marbordo.
Du ĉefaj altaĵpintoj Bilfot kaj Minard aspektas kiel gardostarantoj, protektantaj la urbon. 
Sur la rokoj de tiuj pintoj multaj fiŝistoj kaptas fiŝojn: skombroj, labrakoj, krizofrizoj ktp.
La plaĝo de Porspin havas belajn bluajn ŝtonetojn. 
Du havenetoj: Port Lazo kaj Brehek ŝirmas multajn ŝipetojn. 
En Port Lazo oni povas viziti ankaŭ vastan bredejon de ostroj.
Brehat estas tre konata pro siaj rozkoloraj granitaj rokoj. 
Ekzistas ankaŭ tri kampadejoj – sur la marbordo kaj en la kamparo.
La pinto de Minard printempe estas rava loko.
Apogas ĝin la Naciliberala kaj Demokratia Partioj kaj la Asocio de Hungaroj. 
Tiuj tri partioj kontrakte konsentis dum unu jaro subteni la novan ĉefministron. 
Tiu regajnis potencon kaj prezidantecon post kvar jaroj en politika forgeso. 
Tamen la reformoj neniel fleksebligis la ekonomion aŭ rompis ŝtatmonopolojn. 
Corneliu Vadim Tudor – ĉefo de la ekstremdestrula partio Granda Rumanio.
La nova registaro registris la minimuman plimulton dum sia konfirma ceremonio. 
La parlamenta kunsido estis multfoje prokrastita sed finfine oni voĉdone akceptis la registaron. 
Forestis la opozicio, plendante, ke okupas la parlamenton nekonataj armitoj. 
Ties kopio postrestis, sed la originalon la pastroj rapide forigis. 
Devis aperi aŭtentikaj trovaĵoj. 
Li malkovris ke la runskribo legiĝis de dekstre maldekstren. 
Unue tre malnova runskribaĵo iĝis trovita. 
Eksterlande. 
Tio estas la tielnomata Konstantinopola surskribo.
Unu el tiuj estis skribita per tiaj specialaj signoj, kiujn li ne konis.
La skribsignojn, la tekston neniu konis, neniu komprenis.
Babinger supozis, ke la skribo estas malnovturka. 
Imperiestro faris nenion. 
Turka imperiestro Szelimb enmetis lin kun cent ĉevaloj. 
Specialaĵo de la teksto estis ke ĝi legiĝis de maldekstre dekstren.
Estas nur divenoj pri tio, sen pruvo. 
Oni ne plu konsideris tiun senbaza mistifikado, neseriozaĵo. 
Malkovriĝis ankaŭ du-tri aliaj runskribaĵoj en Sikullando. 
Fine atentema hungara lernanto trovis la solvon, kiun la fakuloj konfirmis.
Tia kunfando de du aŭ pluraj literoj estas ofte aplikata en runaj tekstoj. 
Kaj tiu vorto, kvazaŭ magia memoferto de la objekto, certigas, ke la blovilo blovos. 
La leganto tamen ne konsideru la solvon definitiva vero. 
La sciencistoj ankoraŭ diskutos pri la afero longe.
Malkiel aliaj eŭropaj landoj, Irlando apenaŭ provis la laste menciitan rimedon.
Ankaŭ la opozicio ne estas tute neriproĉebla. 
Kvankam gaela proverbo vortumas: “Eĉ la porkino konservas pura sian propran stalon. 
La dua okulo emis plori. 
Sur la globo ankoraŭ tro multaj “blankaj regionoj aperas. 
Ankaŭ la “griza Rusio montras nekontentigan staton. 
La ĉefa, eĉ sola lingvo de la medio-organizaĵoj estas la angla. 
La emisiado kiu kaŭzas la forcejan efikon kreskis en multaj landoj. 
La pli grandaj impostoj je energio ne kompensis la falon de la preznivelo.
La pasaĝera kaj vara transportoj pli ol duobliĝis. 
La porcio de surfaca kaj aera transportoj konsiderinde kreskis. 
La prezo estas decidiga faktoro en elekto de transportilo. 
Tarifoj de publika transporto pli rapide kreskis ol la kostoj de propra veturilo. 
Ĉu realiĝis revo? 
Laŭ la ekstera aspekto kaj laŭ la filologia vidpunkto sin trudas tamen riproĉoj. 
Sed tio ne ĉiam: La barbe... 
Ne ĉiam ĉiu konsentus pri la elekto de la korespondaj signifoj aŭ nuancoj. 
En nur kelkaj okazoj la angla aŭ la germana traduko forestas entute.
Fakte la plej grava parto. 
Tiel mia letero fariĝis tute nekomprenebla.
N.d.l.r.: Mi pardonpetas al la aŭtoro pro la eraro.
Kial do oni permesas, ke tiaj malamike malamigaj superskriboj kaj artikoloj aperu? 
En la rakonto la aŭtoro provas perdigi la leganton en genealogia labirinto. 
Tamen, eĉ la aŭtoro perdiĝas en la propra labirinto. 
Tamen, la afero estas tiel malsimpla ke la aŭtoro meritas ekskuzon!
Sub minaco ili devigis la prezentantojn fari pardonpeton antaŭ la mikrofono. 
Volitivo estas ĉi tie neakceptebla. 
Estas tute normale, ke erarojn la redakcio eventuale korektas, ne ke ĝi aldonas.
La evento ne estas moderntempa inventaĵo, sed radikas fore en la baroka tempo.
Aparte fortaj estos la modernaj komunikadaj teknikoj, la turismo kaj ĉiaj motormaŝinoj. 
Proksimume milionduono da vizitantoj frekventis lastajare la ekspoziciejan terenon kaj ĝuis la etoson. 
Ankaŭ la komercistoj sentis sin, laŭ enketoj, ĉiurilate tre kontentaj.
Krom la vendiga kaj kontaktiga intenco, la foiro proponos ĉiutage apartan distran programon. 
Allogos aldone multaj rajdaj kaj kaleŝaj konkursoj. 
Informeme prezentos sin diversaj oficialaj instancoj de la regiono, specife ankaŭ al la junularo. 
Apud ili la lando Badeno-Virtenbergo montros abunde siajn diversajn fortojn. 
Ili asertis, ke la nigra teo bordenĵetita de Balta Maro tre bonodoras kaj bongustas.
Pri tio estis avertitaj ĉiuj ŝipestroj. 
Ĉi-okaze vane.
Naturprotektantoj asertis, ke la disŝutita teherbo ne multe damaĝos la strandon. 
Krome, amase venintaj homoj preskaŭ ĉion kolektis. 
Multaj plastaj teherbaj paketoj bone konserviĝis, tute taŭgis por uzado. 
Homoj prenis ankaŭ humidajn paketojn – per tiu ĉi teherbo ili intencis sterki plantojn.
Ĝis nun tiu tekniko havas nenian sukcesan okazon en la mondo.
Li diris, ke tiun lokon devus vizitadi tuta Eŭropo. 
Li volis, ke ĉi tie elkresku monaĥejo. 
La konstruadon de la monaĥejo en Litovio financis Italio. 
La budĝeto egalis al du milionoj da usonaj dolaroj. 
Tio permesis uzi ĉi tie plej altkvalitajn konstrumaterialojn, plej modernajn teknologion kaj ekipaĵojn. 
Krome, tio estas lia unua verko en Litovio, sed, espereble, ne la lasta. 
Monteto de la Krucoj antaŭ la vizito de la Sankta Patro. 
La franciskana monaĥejo apud Monteto de la Krucoj.
Tipa detalo de franciskanaj monaĥejoj: interna korto. 
La itala arkitekto Nunzio Rimmaudi.
Jen resumo de liaj konstatoj. 
La pensioj en Albanio estas la plej malaltaj en Eŭropo. 
Tio lasas malmulte da spaco por pligrandigo de pensioj. 
La kalkuloj baziĝas sur varianto pesimisma, lasante spacon por plialtigo de la kontribua raporto.
Tiu granda diferenco povas mildiĝi per la pligrandiĝo de nombro de kontribuantoj.
Rilate al siaj monataj enspezoj, la pensiuloj estas la plej ŝarĝitaj de impostoj. 
La aspekton de kvazaŭ okdekjara maljunulo li akiris dum la tri lastaj jaroj. 
Hodiaŭ kuracistoj ankoraŭ ne estas certaj, kio kaŭzis lian rapidan maljuniĝon.
Kiel kvinjarulo li vintre falis en riveron kaj tuj kaptis pneŭmonion. 
Post kelkaj monatoj la kuracistoj diagnozis tuberkulozon. 
Longe li devis uzi hormonan medikamenton: prednizolonon. 
La kuracistoj neniam agnoskis, ke la sekvan strangan procezon kaŭzis tiu medikamento. 
Tuj post la unua dozo li rimarkis etajn ŝrumpojn sur la vizaĝo. 
Post nova dozo, kiu sekvis post kelkmonata paŭzo, ŝrumpoj iom pli profundiĝis. 
Sed tiam li denove malsaniĝis je hepatito. 
La vizaĝhaŭto ŝrumpis, la korpo velkis, ĉesis kreski barbo.
La stranga aspekto de la junulo estis enigmo por kuracistoj. 
Li sentis sin tre deprimita pro la prognozo.
La junan viron kun tiu stranga malsano rimarkis litovaj gazetoj kaj televido. 
Post la unuaj artikoloj li ricevis dekkelkon da leteroj kun diversaj proponoj kaj receptoj. 
Ankaŭ amaskomunikiloj en la najbara Rusio multe interesiĝis kaj ofte skribis pri lia kazo. 
Miloj da leteroj el Rusio invadis la domon de la juna familio. 
Ŝi sendis en la koverto peceton da vato trempitan en tiu oleo. 
Feliĉe, li estis invitita al du programoj de du diversaj televid-kanaloj en Rusio. 
La esploroj ankoraŭ daŭras.
Esperon ili ne tro vekas, nur iom pli verŝajnigas ian virusan kaŭzecon.
Li akompanis la fratojn Cirilo kaj Metodio dum ilia misio disvastigi kristanismon en Moravio. 
Post la morto de Cirilo en Romo, Naumo revenis kun Metodio denove al Moravio. 
Ili laboris tie kiel ekleziuloj. 
Intertempe mortis Angelario kaj en lia entombigo partoprenis la reĝo Boriso mem. 
En Ohrid la reĝo donacis al li belan feridomon. 
Reĝo Boriso estigis lin veturanta instruisto cele al plifortigo de la bulgara regpotenco. 
Dume, Naumon li tenis ĉe si.
Klimento iris komence al Ohrid kaj poste al Devoll. 
La reĝo Simeono permesis. 
Do, Naumo, interkonsente kun Simeono, fariĝis instruisto en Devoll anstataŭ Klimento. 
Tie li starigis sanktan monumenton dediĉe al la ĉefanĝeloj Miĥaelo kaj Gabrielo. 
Tie elektiĝis la nova patriarko Germanos. 
Poste ĉefurbo de bulgaroj sinsekve estiĝis Prespa kaj Ohrid. 
Tiu ĉefepiskopejo sendependiĝis de Vasilo la Dua, post la falo de Samuelo. 
Poste ĝiaj preĝejoj subiĝis al la eklezia ĉefcentro de Voskopojo, Albanio.
La monaĥejo “Sankta Naumo estas konstruita en la Mezepoko. 
Li vojaĝis al Hungario kaj kolektis donacojn por la monaĥejo. 
La monaĥejo estis tre fama kaj ŝatata ne nur inter la kristana loĝantaro. 
Ĝin vizitis ankaŭ islamanoj, kiuj kredis je la mirinda forto de tiu sanktejo. 
Sur ĝia tereno oni konstruigis domojn por loĝado de gastoj. 
Hann, kiu poste priskribis ĝin jene: “Ĝi estas granda kvarangulo. 
La surtera etaĝo havas nur etajn fenestrojn en la muroj. 
La enirejon fermas pordego kun grandaj seruroj sekuraj. 
La monaĥejo estas konstruaĵo kun dikaj muroj. 
Nuntempe en la monaĥejo “Sankta Naumo oni okazigas ĉiujare feston. 
Monaĥeja preĝejo. 
Monaĥeja korto kaj domoj. 
Mapo de Oĥrida Lago.
Femala seksa hormono havas evidentan efikon akceli kombinadon de cerbotubeta proteino en maturaĝa rato. 
Tiu ĉi proteino estas ĉefa konsistaĵo de la tubetoj en neŭronaj dendritoj kaj aksonoj.
Prof. 
Efektive, en drinkado ne povas esti “sekura kvanto.
La kvanto de mortoj kaŭzitaj de alkoholo superas tiun de mortoj kaŭzitaj de narkotaĵoj. 
Fakuloj opinias, ke ne estas prudente rekomendi eĉ “moderan drinkadon.
Certa speciala geno regas la produktadon de la enzimo. 
Do la homoj kun tiu geno pli inklinas al memmortigo, ol la aliaj. 
Tio tamen bezonas profundan, daŭran esploradon.
Mi legis la paĝon kaj nenio ŝokis min. 
Eble la artikolo enhavas iun kaŝitan signifon, kiun mi ne kaptas. 
Evidentiĝas, ke ĉiun io alia ŝokas.
Pli ol duono de la tre longa recenzo temas pri “fuŝoj. 
Mi tre mallonge aludu al miaj propraj “fuŝoj. 
Anglismoj? 
Germanismoj? 
Pardonu, eble li atingas duonpoenton per la “blanka mensogo. 
Nepravigitaj poeziaj neologismoj? 
Eĉ ne unu ekzemplo citita. 
Jes, estas tre bedaŭrinde, ke multe da majusklaj “K minuskliĝis. 
Nur unu persono bedaŭras tion pli ol mi: Herbert. 
Konstatinte tiun eraron, la bonkorulo pripensis detrui la tutan stokon kaj represi. 
La eseo insultas la serban popolon kaj plenas je misinformoj. 
Tion ebligis la heroeca milito de la tieaj albanoj mem. 
Eble Sinjoro Selimi povas diri, kiam jugoslavoj povis eniri senvize Albanion. 
La unua urbo, kiun priskribas la aŭtoro, estas Prizren. 
Ĉu mirigas, ke serboj deziras gardi ĝin?
Laŭ busŝoforo: “Oni faras tion intence ĉar rusoj militservas ĉi tie. 
Vera absurdaĵo! 
Ĉu tiu ĉi tero estas nur tero de albanoj? 
Kie estas la tero de serboj? 
Ilia tero estas forprenita antaŭ multaj jaroj. 
Neniu demandis, kial forestas serboj kaj montenegranoj.
Sed kiaj interesoj? 
Estus interese scii. 
Tiel oni importis propagandon kontraŭ Jugoslavio.
Kiel oni propagandas, bone montras la aŭtoro. 
Li uzas eĉ naturbelaĵojn por misfamigi serbojn. 
Tiel serboj agis ankaŭ kun alia kristalo, je formo de la agloflugilo. 
Facile direblas, ke tion faris serboj. 
Do kial tiel agus serboj?
Pri la preĝejo de Sultano Murat la Unua: ĝi ne estas preĝejo sed maŭzoleo. 
La vilaĝo estis Kobilic: kobila estas serba esprimo por ĉevalino. 
La aŭtoro mem devas lerni skribi la veron. 
Albanoj estas tre laboremaj, sed ĉu toleremaj?
Sinjoro Selimi skribas pri grandaj monsumoj. 
De kie havis simpla poŝtoficisto tiom da mono? 
Germana poŝtoficisto certe ne havus tiom. 
Li skribas, kion oni rakontis al li – kaj al li tio sufiĉas.
Mi jam parolis pri serba propagando – sed ĉu albanoj neniam propagandas? 
La aŭtoro mem respondas al ĉi demando. 
Tio estis ankaŭ propagando – ilia propagando.
Mi intence skribis “terorista organizaĵo. 
Se raportistoj deziras esti objektivaj, ili devas respekti aliajn opiniojn. 
Ofte, ilin legante, mi koleris. 
Koncerne la artikolon de Sinjoro Selimi, mi tamen preskaŭ ridis pro la multaj malveroj. 
Ĉu eble li fontigas el si mem normojn devigajn por li kaj aliaj? 
Ĉu eble li sin alkroĉas al morala leĝo? 
Kaj ĉu tio ne estus alkroĉiĝo? 
Sed – jen kion Ledon suspektigas: ĉu ekzistas morala leĝo deviganta ĉiujn? 
Kaj se ne, kiaj estas la kondutkriterioj de anarkiisto?
Kiu lin murdis?
Provizora parlamento, deklarinte la patron nacia heroo, akceptis la filon kiel prezidanton. 
Ĉi tiu socia forumo kontraŭstaris ekonomian forumon okazantan samtempe en Davos, Svisio.
La forumo komenciĝis per “marŝo kontraŭ novliberalismo kaj por la vivo tra la urbocentro. 
Okazis ankaŭ koncerto.
La rubriko “libroj sinkas. 
Mi staras ĉe stablo en figurdesegno-grupo. 
Malfermokula, ŝia vizaĝo turniĝas je kelkaj gradoj al la planko.
Mia atento moviĝas transe al la delikate rondiĝinta ventro de la modelo. 
Subtilaj ŝanĝoj de tono, anstataŭ akraj randoj, nun difinas la formon. 
Estas baze du kialoj, kial desegnado estas esence erotika. 
En neniu alia du-dimensia arto estas la tuŝa elemento tiel forta kaj tuja. 
La dua kialo estas historia. 
Mezepoke, multaj agadoj, kiujn oni nun nur faras private, oni faris ekstere kaj plenvideble. 
Rigardi tiajn desegnaĵojn similas al spioni fremdulojn. 
Reiru ni al la nuda modelo en la ĉambro. 
Kian rezulton havas ŝia forrigardo de mi, kiam mi desegnas ŝin? 
Mi scivolas: ĉu ŝi konscias, ke mi, persone, fiksrigardas ŝian nudecon? 
Krome, se ŝi ja konscias, ĉu ŝi ĝin ĝuas? 
Ĉi tiu necerto, anstataŭ maltrankviligi min, kreas ravan juketon en mi.
Ne estas sekreto, ke figur-desegnado estas tre malnatura agado. 
Ĝi havas bone establitajn regulojn, plejmulte nefiksitajn, plejmulte eĉ ĝenerale nediritajn. 
Kiel desegnisto, mi ne devus pensi pri la modelo, kiel mi ĵus faris. 
Siaflanke ankaŭ la modelo devus pensi pri si tiumaniere. 
Kion vi faras? 
Ridetas reen? 
Kiom pli embarase, se la alia persono estus nuda!
Kondiĉe, ke la modelo ne rerigardas min, kiam mi rigardas ŝin, estas en ordo. 
Nu, ŝi estas nur objekto, ĉu ne? 
Tiel esprimita, desegnado ŝajnas iom malpersoneca kaj malnobliganta. 
Multe da tiuj desegnaĵoj estas teknike bonegaj kaj certe notindaj. 
Do, ĉu modeloj iam ajn rerigardas la artistojn, kiuj ilin desegnis? 
Antaŭ ol mi respondos, ni pripensu “molan pornografion. 
Nu, kio pri arto? 
Jes, artistoj ankaŭ efike uzis la reciprokan rigardon. 
Notu la nudan virinon en la mezo de ĉi tiu bildo. 
Ŝia rigardo ne estas “venu-kaj-prenu-min, sed “kion-vi-rigardas? 
Ĝi estas rigardo de defio anstataŭ pasiveco, de provoko anstataŭ havebleco. 
Mia desegnaĵo progresas sufiĉe bone, laŭ mi; ĝi disvolvas sian propran vivon. 
Kiam mi komencis, mi havis preskaŭ respektegan rilaton al la modelo. 
Tamen nun mi bedaŭras, ke mi iĝas nefidela amanto. 
Mi trovis alian objekton de mia atento por konkuri kun ŝi: mian propran desegnaĵon. 
Finfine estas la desegnaĵo, kiu informos min, kiam ĝi estas finita, ne la modelo.
Mi devas zorgi, ke mi ne troŝarĝas la bildon. 
Estas tre delikata afero.
Skolo de Rembrandt, “Sidanta nudulino. 
Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdam, Nederlando.
Dekomence mi ŝatus konfesi, ke mi ne estas kaj ne estos hobiano de serpentoj. 
Tamen mi respektas ilin samkiel principe ĉiujn vivestaĵojn. 
La rampulojn de la specio Bothrops medusa li igis mordi spongon. 
Mia kuniranto donis al mi la dorsosakon, entenantan la kaĝon por serpentoj. 
Poste li preparis zorge la stangeton kun maŝkaptilo, per kiu li kaptis rampulojn. 
Tio estis nia sola kaj bedaŭrinde perdita ŝanco. 
Antaŭ nelonge, laŭ lia rakonto, najbaro laŭtvoĉe petis helpon pro rompoŝtelisto. 
Kune kun aliaj najbaroj mia konato serĉis la fuĝintan rompoŝteliston. 
Post iom da tempo ili subite aŭdis teruran kriegon. 
La persekutato estis sin kaŝinta en la serpenta puto, el kiu li nun eskapis. 
Alian sperton pri tiaj reptilioj mi ekhavis proksime al urbeto Barinas. 
Leporo, antaŭe englutita kaj nun elvomita, kuŝis flanke de la ĵus mortigita serpentego. 
Dum ni parolis kun la veturantoj el la aŭto, alveturis tria aŭto. 
Ties ŝoforo estis tre praktika viro. 
Ĝi povas esti longa pli ol ok metrojn. 
Sed mi neniam vidis ĝin tie dum miaj vojaĝoj. 
Anakondo kutimas atendi pacience siajn viktimojn en marĉaj lagetoj aŭ flakoj. 
Oni rakontis al mi, ke tiumaniere estis voritaj eĉ infanoj.
La mortigita serpento sur la ŝoseo proksime al Barinas.
Oficiala celo estas lingva plurismo. 
Nova federacia kulturĉefo proklamis la germanan “mortinta kiel lingvo de scienco kaj ekonomio. 
Sed kial? 
Ĉu ili ankaŭ kredis, ke naciaj valoroj kaj armeo alportas homan feliĉon? 
Ĉu ili mortis pro prestiĝo, kiel skribis Stefan Maul? 
Laŭ mi ili mortis pro homa stulteco, kiu elpensas ilojn por sinmortigi. 
Ni kompatu al eble nur trompitaj “veraj viroj!
Ni ne forgesu la nediritan aliancon de trompadatoj kaj trompadantoj. 
Se la unuaj konsciiĝas, la duaj ne plu marŝigas. 
Sed ofte marŝantoj blindiĝas por ne perdi sian spiritan patron. 
Ekkonscianta signo.
Pri la inventinto de alumetoj oni plu diskutas. 
Oni ne povas indiki eĉ la ĝustan jaron, kiam unue aperis alumetoj. 
En Nederlando ankaŭ nun oni nomas la alumetojn lucifer. 
Nur multe pli malfrue oni komencis uzi la nomon “alumetoj.
Kiu tamen estas inventinto de la lignaj stangetoj kun ŝmirita kapo, ekbrulantaj per frotado? 
Kiel brulsubstancon por ŝmiri la alumetkapojn li uzis facile ekbrulantan flavan fosforon.
La saman vojon uzis ankaŭ aliaj inventistoj. 
La fosforaj alumetoj tuj disvastiĝis vaste. 
Oni fondis fabrikojn por ties produktado. 
Sed la fosfor-alumetoj havis tre gravan mankon. 
Ili ekbrulis per la frotado sur iu ajn supraĵo, ankaŭ unu sur la alia. 
Pro tio oftis diversaj incendioj. 
Krome, la flava fosforo malbone influis al la sanstato de la laboristoj en alumetfabrikoj. 
Kemiistoj daŭrigis la serĉadon je malpli danĝeraj kemiaj ŝmiraĵoj por la alumetkapoj. 
La ŝmiraĵon por “sendanĝeraj alumetoj inventis germana kemiisto Rudolf Betger. 
La alumetoj ekbrulis nur per premŝovado sur speciale produktita supraĵo. 
Poste alumetfabrikoj estis konstruitaj en aliaj lokoj, riĉaj je lignaĵo. 
Kvin jarojn poste tiuj fabrikoj estis naŭ.
Fine de la jarcento plimultiĝis la kvanto de la fabrikoj produktantaj alumetojn. 
Lapŝin, longan tempon vendanta alumetojn, iumaniere trafis Svedion. 
Post sia reveno al Rusio li konstruigis fabrikon en vilaĝo Ĥotilovo, Novgoroda gubernio. 
Tre baldaŭ li estigis tie sep fabrikojn.
Por la produktado de “sendanĝeraj alumetoj estis bezonata multe da mono. 
Pro tio ankoraŭ longe la fosforaj alumetoj estis preferataj kompare kun la “sendanĝeraj. 
Tiurilate ankaŭ la belaspekto de alumetskatoloj ludis certan rolon. 
Krom kutimaj rektangulaj alumetskatoloj estis produktataj ankaŭ rondaj kaj aliformaj. 
Poste la etikedoj el la sama serio estis numeritaj.
Ofte videblis tiutempe etikedoj kun tri objektoj: tri rozoj, tri huf-feroj, tri birdoj, ktp. 
Ili rapide disvastiĝis tra la tuta mondo kiel la plej bonkvalitaj. 
Iompostiome, sendepende de la landoj, kie ili troviĝis, la alumetfabrikoj estis monopoligitaj. 
Pro tio eksimilis ankaŭ la etikedoj de alumetskatoloj. 
Unutipajn etikedojn oni produktis por la alumetskatoloj en Ĉeĥoslovakio. 
La samon oni faris ankaŭ en Pollando kaj Sovetio.
Kaj fine pri la kolektantoj. 
En la mondo estas tre multaj kolektantoj de alumetetikedoj. 
Lastatempe ofte estas organizataj ekspozicioj de alumetetiked-kolektoj. 
Tamen lastatempe komenciĝis bomb-atencoj precipe kontraŭ katolikaj familioj loĝantaj en protestantaj kvartaloj. 
La polico supozas, ke la kulpuloj estas protestantaj ekstremistoj. 
Ekde la komenco de la jaro okazas ĉiutage almenaŭ unu atenco tia. 
Laŭŝajne ankoraŭ ne ĉesis religia maltoleremo kaj malamo en tiu ĉi malfeliĉa provinco.
Oni povis trankvile kaj sendanĝere bicikli, piediri aŭ veturi en kabrioleto trenata de ĉevaloj.
Malhelpas ankaŭ komuna kutimo stiri post konsumado de alkoholaĵoj.
Sed plej grave kontribuas la malsevereco de irlandaj leĝoj pri stirpermesiloj. 
Ofte la atendado estas preteksto por ŝofori sen ekzameniĝi.
Intertempe oni timas, ke daŭros kaj pliiĝos la surŝoseaj “masakroj.
La plej malfacila situacio estas en la landoj de la Tria Mondo.
Ĉu la Tria Mondo vekiĝos?
Nur tiuokaze oni sukcesos malpliigi almenaŭ parte la nivelon de senlaboreco. 
Rumanaj senlaboruloj antaŭ laboroficejo.
Senlaboruloj en Ĉinio.
La vojo ne devis esti longa. 
Laŭ kalkuloj, du horojn maksimume. 
Mi esperis plej rapide trafi la urbon Neizvestnovsk, kiun mi ja celis. 
Estis vere urĝa afero, kaj tial mi preskaŭ pri nenio alia povis pensi. 
Al mia najbaro mi rigardis pretere, kaj tuj forgesis lian vizaĝon kaj ĝeneralan aspekton. 
Nur memorfiksiĝis ke estis viro.
Sed proksimume post unu horo la buso haltis. 
La ŝoforo anoncis: “Urbo Neznakomovsk, dek minutojn ni staros. 
Mi mense damnis la buson: certe, se mi rapidas – la buso devas halti. 
Estas ĝuste mi.
Do, diru, kia ĝi estas?
Ankaŭ mi ekridis, kaj konsentis ke, ja ankaŭ li estas mezaĝa viro.
Mi estas plej averaĝa homo en la mondo. 
Neniu memoras min, neniu distingas min en homamaso.
Verŝajne vi simple tro malofte kontaktas viajn amikojn.
Vi ne pravas. 
Jen rigardu: la buso estas duonplena. 
Ĉu vi bone memoras numeron de via sidloko? 
Do, ni faru etan eksperimenton. 
Ĉu vi konsentas?
Kion do ni faru?
Do, mi iras al la ŝoforo.
Ho Dio! 
Mi ne estis rekonanta lin, malgraŭ tre atenta rigardado. 
La viro surprizite responde svingis, kaj duonvoĉe demandis: “Ĉu ni estas konataj? 
Ja vi ne estas sola. 
Tiel okazas ĉiam al mi. 
Neniu rekonas min.
Denove ekpendis opresa silento.
Post diplomiĝo mi dungiĝis al iu sekreta ŝtata oficejo, kie mi ĝis nun laboras. 
La estro scias niajn nomojn, kaj same telefonas por ekscii rezultojn, kaj fari anoncojn. 
Sed certe renkontiĝoj kun kolegoj estas neeviteblaj, tamen ili vere estas minimumigitaj. 
Tamen similaj okazoj estas vere raregaj. 
Tiel do mi laboras – kaj kontentas!
Sed kun mia edzino estis malpli facile. 
La komenco estis serioza, mi celas – preskaŭ tragika. 
La junulino kun kiu mi konatiĝis, ankaŭ ne estis terure bela kaj rimarkinda. 
Sed certe, ŝi ne estis komparebla kun mi. 
Do, ni konatiĝis dum dancoj. 
Mi invitis ŝin por sekva rendevuo. 
Ŝi konsentis. 
Pene mi pruvis ke estas mi. 
Tiel daŭris. 
Ni fine geedziĝis. 
Tiel do okazis. 
Mi aŭskultis, ne kredante proprajn orelojn. 
Ĉu vere tio eblas? 
Ne, ne, ne. 
Estas iu obsedo. 
Vidu: mi ne havas problemojn pri mono, almenaŭ por la pano mi havas ĉiam. 
Pro tio, ke mi havas monon, mi povas havi tre multon. 
Sed mi ne havas amikojn. 
Mi estas fremda en la vivo. 
La vivo pasas preter mi, neniel min tuŝante. 
Mi staras rande, kaj mankas iu ajn ebleco superpaŝi la randon. 
Foje mi pensas, ke la vivo estas nur adstringa sonĝo. 
Kaj tia imago povus ekzisti ĉiam. 
Kaj mi komprenas, ke ne estas sonĝo. 
Estas realo. 
Aŭ mi nur sonĝis mian tutan vivon?
Li pardonpetis, turnis sin al la fenestro, kaj poste neniun plian vorton diris.
Legebla? 
Leginda? 
Bonŝance, mi ne legis la antaŭajn. 
Tial mi volonte englutis tiun ĉi.
La temo estas, certe, murdo – alie ĝi ne estus krimromano. 
Post forta neĝa blovado, du knaboj trovas mortan korpon de orienta virino en neĝamaso. 
Kaj ili “gapas terurite sed fascinite al ŝia vulvo. 
Jen tiel.
Normalaj homoj kalaŝnikovojn – rusa marko de mitraleto – ne kunportas.
La tuta scenaro estas tuŝita de la malvarma neĝoza skandinava vintro. 
Troviĝis nenio krom alia kadavro en gruzejo, tiu de rusa negocisto.
Nu, mi ne rakontu la tutan libron. 
Prefere, vi legu mem. 
Vi ĝojos pri la fojfoje svedeca, sed tre komprenebla kaj riĉa lingvaĵo. 
Krome, li ĉiam okulkaresas la edzinon de Jankeus dum li gastas en lia domo. 
Se mi estus Jankeus, la ulo ne ĝisvivus la finon de la romano.
Agrablan legadon! 
Des pli, se vi jam legis la antaŭajn romanetojn kaj konas la medion!
Sten Johansson: Neĝo kaŝas nur. 
Krimromaneto. 
Bedaŭrinde post la morto de nia kara Maria ni ne trovis konstantan novan prizorganton. 
Nun turnis sin al mi kuiristo, tamen kun iom alia ideo. 
Laŭ mi, la palpebla fakto aŭ atesto estas Internacie Kuiri. 
Liaj ideo kaj deziro estas krei fakasocion de kuirartistoj kaj ŝatantoj de kuirarto. 
Nu, eble ne devas esti asocio; eble ja sufiĉus “Rondo Kulinara. 
Nu, kion vi opinias? 
La plej multaj homoj neniam vidis tiaforman sonorilon.
Kio estas la celo de la apliko de fendoj? 
La pezo starigas limon al la grandeco de la sonorilo. 
Sed se oni tranĉas en la sonorilon fendojn, la sono konsiderinde malaltiĝas kaj plilongiĝas.
Feliĉe, en la lastaj jaroj, tiu manko estis plurmaniere kompensita kaj korektita. 
Mi bedaŭris, ke ni ne estis ankaŭ en Tel-Avivo por aŭskulti lian tiean kontribuaĵon.
Plie, estis raportite, ke Patrick Lagrange gvidis kurson pri astronomio en La Kvinpetalo, Bouresse. 
Do, ŝajnas, ke astronomio finfine ricevis sian meritatan lokon en Esperantujo.
Kun tia limigo, la ilustraĵoj estas sufiĉe helpemaj kaj klarigas plurajn malfacilaĵojn.
Kio estas la tasko de astronomo? 
Li diskutas pri la planedaj orbitoj, la leĝo de Kepler kaj planedaj moviĝoj. 
Tamen, li ja eksplikas, kiel per trigonometrio oni povas mezuri la distancojn al stelo. 
En tiu kunteksto li klarigas ankaŭ, kiel uzi la stelan paralakson.
Eĉ la ekvacioj, kiujn studentoj kaj amatoroj trovas timigaj kaj nekompreneblaj, estas lerte klarigitaj. 
La lastaj ĉapitroj estas dediĉitaj al la fascinega demando: “Ĉu ni estas solaj? 
Persone, mi tre ĝojas pri la apero de ĉi tiu verko. 
Ĝis nun, ŝajnas, ke la nombro da interesatoj restas malgranda, kvankam fidela. 
Elementa kurso pri astronomio. 
Du personoj ĉiam denove rolas tre centre en tiu ĉi temo: Jesuo kaj Paŭlo. 
Pri iliaj diroj kaj intencoj ekzistas plej malsamaj interpretoj. 
Tio kaŭzis minimume certan re-redaktadon de la tekstoj, kiuj poste fariĝis nia Nova Testamento. 
Tiun tezon jam delonge akceptas multaj fakuloj-teologoj en ĝia baza formo. 
Do mortigis lin la romiaj aŭtoritatuloj. 
Des malpli “la judoj de ĉiuj pli postaj generacioj.
Por Tomson la evangelio laŭ Luko estas la malplej kontraŭ-jude influita evangelio. 
Tion li klarigas plurloke per ekzemploj.
Opinio sufiĉe kontraŭ-juda, ĉu ne?
Bedaŭrinde, tiun ĉi detalon li pretervidas.
Tamen restas kelkaj malgrandaj “makuletoj. 
Tomson: La afero Jesuo kaj la Judoj. 
Ambaŭ urboj troveblas eĉ sur la plej modestaj mapoj de Rumanio. 
Por kontroli la ĝustan ortografion necesas nur rigardi mapon... 
Krome, la citaĵo el Anelia Georgieva enhavas eraron: “ĉiu niaJ esperoJ... 
Ĉu temas pri ĉiu espero aŭ pri ĉiuj esperoj?
Finfine venkis la bulgaroj... 
Ĉar Alaho malpermesis bildigi aŭ kopii ion vivan, tiuj bildoj devas malaperi. 
Ne estas la unua fojo, ke io simila okazas. 
Multaj valoraĵoj estis detruitaj dum la mezepoka statufrakasado en Eŭropo. 
Sed ni konsentu. 
Estas honorinde, ke mondaj gravuloj komencas kompreni, ke ekzistas valoraĵoj protektindaj. 
El tiu vidpunkto ni devas profunde bedaŭri tion, kio okazis en Afganio.
Vere tiu situacio ne estas fieriga. 
Eŭropo malbone protektas siajn arbarojn. 
Sed ankaŭ aliaj landoj de Eŭropa Unio ne atingas sufiĉan kvanton aŭ kvaliton.
Profito estas la nura mezurunuo.
Ankaŭ okcidento obeas la ordonojn de sia dio. 
Ĝia nomo ne plu estas Javeo aŭ Alaho aŭ Nia Patro. 
Mono kaj profito ĝi nomiĝas. 
Jen kaj jen raportoj de Unesko mallaŭtvoĉe protestas. 
Kaj tamen, statudetruo okazas ne nur en Afganio. 
Ĝi estas tutmonda fenomeno. 
Klarigas mi: “Efikis ĝin rusto. 
La direktoro riproĉas: “Min mirigas via malrapideco en la laboro. 
Ĉu vi ion faras rapide? 
Mi rapide laciĝas. 
Kuracisto al paciento: “Ne tiom drinku! 
Viaj sangogutoj forvaporiĝis antaŭ ol atingi la laboratorion. 
Juĝisto al drinkulo: “Vi estas venigita tien ĉi pro la drinkado. 
La akuzito: “Ni drinku do! 
La infanoj post la lerneja tago venas hejmen kaj tie trovas neniun. 
Mi delonge cerbumas senrezulte. 
Vilĉjo vizitis drinkejon en nekonata parto de la urbo. 
Li konversaciis kun laboristo, kiu havis sufiĉe neallogan hundon.
Vilĉjo ridis: “Ne diru al mi tion! 
Hundoj ne povas paroli. 
La laboristo sin turnis al la hundo: “Rover, deklamu! 
Kaj la hundo bele deklamis la tutan paroladon de Hamleto: “Estu aŭ ne estu... 
Vilĉjo miregis. 
Vi devus aŭdi ĝin kanti. 
Rover, kantu! 
Kaj Rover tuj kantis la preferatan “Esperanto, bela Esperanto... 
Vilĉjo estis tre ekscitita. 
Treege plaĉus al mi posedi ĝin. 
Kaj li volonte pagis cent pundojn por la hundo, kaj ĝoje hejmeniris.
La postan vesperon Vilĉjo vizitis kun Rover sian kutiman trinkejon La Verda Stelo. 
La drinkantoj ridegis.
Do, kiu vetos pri la afero? 
Sed Rover nur rigardis sian novan posedanton kaj svingis la voston. 
Kaj ĉiuj viroj denove ridegis kaj kolektis la gajnaĵon. 
Vilĉjo ekkoleris, sed kriegis: “Nu, atendu ĝis la kantado. 
Rover ankaŭ kantas. 
Kantu, mi petas, , postulis Vilĉjo. 
Sed, bedaŭrinde, Rover nur svingis la voston.
Nun Vilĉjo estis senmona kaj ege kolera. 
Li eliris kaj trenis la hundon hejmen. 
Tie li akrigis grandan tranĉilon. 
Rover respondis: “Ne estu stultulo! 
Pripensu la vetŝancojn, kiuj atendos nin morgaŭ en La Verda Stelo! 
Kiom bone estis loĝi dum antaŭa tempo! 
Ĉu vi bezonas loĝejon? 
Ĉu vi bezonas superan kleron? 
Ĉu vi volas veturi eksterlanden? 
Ankaŭ pri tio oni povas al vi helpi. 
Vi devas nepre averti grupgvidanton pri ĉiuj strangaj agoj kaj paroloj. 
Kio vin atendas post jaro? 
Ne multaj povas respondi eĉ kio estos sekvatage.
Tamen, kiom da diversaj specialistoj kaj prognozistoj aperis! 
Nur pagu, kaj eble vi estos sana post iom da tempo.
Tre popularas horoskopoj, per kiuj homoj povas sin prepari por la estonteco. 
Estas nekompreneble, kiel ni ĝis nun ekzistis sen scio pri nia estonteco.
La jaro de Serpento favoras al Serpentoj. 
Ili devas uzi ĉiujn eblecojn kaj plibonigi sian situacion en ĉiuj sferoj de agado. 
Ili povas atendi pozitivajn rezultojn en ĉiuj entreprenataj aferoj. 
Ne estas rekomendite malici pro malsukcesoj de aliaj homoj.
Por Tigroj tiu ĉi jaro favoras rilate al ferioj. 
Rekomendite estas libertempi dum somera periodo. 
Kunikloj dum la tuta jaro devas atente rilati al senpagaj veturoj en urbaj transportiloj. 
Estas granda danĝero kontakti kontrolistojn. 
Ankaŭ estu atentemaj dum transpasado de vojoj. 
Posedantoj de propraj aŭtoj – Drakoj kaj Bubaloj – pli atentu la trafikregulojn. 
Ankaŭ necesas scii, ke policanoj survoje ne estas nur loka ornamaĵo.
Ĉevaloj ankaŭ dum tiu ĉi jaro devas aktive labori. 
Evidente altigo de salajro ilin ne minacos.
Por Hundoj gravas atenti, kiel investi sian profiton, se ĝi okazos. 
Necesas scii, ke ne ĉiam estas sukceso. 
Fine de la jaro, tamen, vin atendos pozitivaj ŝanĝoj.
Aktive agantaj Kokoj povas esperi je rekompenco pro la perdoj de lastaj jaroj. 
Necesas, tamen, atenti dum diversaj disputoj. 
Viaj malamikoj povas poste venĝi – kaj la familiaj rilatoj malboniĝos. 
En tiuj aferoj bonos al Kokoj-Ĝemeloj, kiuj havas, kiun kulpigi.
Malgraŭ pluraj malgravaj nuancoj la jaro de Serpento favoros ankaŭ al Simioj. 
Tiuj devas nur scii, kiam, kie, kaj al kiu eblas grimaci. 
Se ĝustatempe venos helpo de eminentaj amikoj, Simioj povos plibonigi ofican kaj financan staton.
Plej malfacila la jaro estos por Porkoj. 
Ilin atendos gravaj financaj profitoj, kiuj postulos ne malpli gravajn investojn.
La jaro favoros al Leonoj, Kankroj kaj Fiŝoj pri amoraj aferoj. 
Necesas nur esti ĉiam saĝa kiel strigo kaj muta kiel fiŝo.
Por Fiŝoj la ĉefaj momentoj dum la jaro estos demandoj pri la hejmo. 
Precipe necesas atenti la duan jarduonon. 
Se vi intencos komenci riparon de loĝejo, indas fari tion jarfine.
Ĉi tie estiĝis eksterordinara kaj komplika strukturo geologia. 
La montoj estas elformitaj ĉefe el kalkaj kaj malpli el sablaj rokoj. 
Tio estas duono de la specioj registritaj en Pollando. 
Inter ili estas eĉ iuj, kiuj kreskas nur ĉi-loke. 
Tiutempe oni estigis la unuajn setlejojn kaj konstruis fortikaĵojn.
La plej vidindaj el ili estas platanaceraj arbaroj, pinaj arbaretoj kaj surrokaj montarherbejoj.
Ilin direktas du personoj. 
Antaŭe la kanotoj estis faritaj el arbotrunkoj, sed nun ili konsistas el kunnajlitaj lignotabuloj. 
En la ekspoziciejo eblas ekvidi unikajn boatojn, faritajn el trunkoj.
La riverdeklivo ne estas regula – alternas rapidegaj sektoroj kaj trankvilaj lokoj. 
La riverfundo estas kovrita per kalkaj kaj sablaj ŝtonoj. 
La tuta areo de la Dunajec-breĉo estas mediprotektata. 
Arbaraj sistemoj ekologiaj konservis la naturmedion.
Apud monto Sokolica, vidindas pinarbaretoj kaj surrokaj herbejoj. 
Estas eldonitaj koloraj prospektoj por turistoj en la angla, franca kaj germana lingvoj. 
Pino sur la montopinto Sokolica.
Rivero Dunajec.
Ĉiu lando ŝatas fieri pro siaj eminentuloj, ĉu komponistoj, ĉu pentristoj, ĉu politikistoj... 
Ankaŭ ĉiu loĝloko. 
Sed ankaŭ ni povas fieri – ĉi tie naskiĝis kaj loĝis sufiĉe famaj personoj. 
La respondo estis kuraĝe impertinenta, aŭdaca, plena je mokoj kontraŭ la sultano. 
Ekde tiu periodo plurajn jarojn Repin laboris pri la bildo. 
Sed la majstro mem ne estis kontenta pri ĝi kaj daŭrigis labori. 
Entute ekzistas tri variaĵoj de la bildo. 
Fone estas videbla malproksime la rivero Dnepr. 
Ankaŭ tiu dua variaĵo de la bildo ne kontentigis la pentriston. 
La prezo estis tiom alta, ke eĉ Tretjakov ne havis eblecon ĝin aĉeti. 
Nun ĝi troviĝas en Ŝtata Rusa Muzeo.
Repin.
La unua variaĵo de la bildo.
La fina variaĵo de la bildo.
Nota voor Hugo! 
Mi bone konscias, ke eble ne estos spaco por ĉiuj tri. 
Homo ofte estas kvazaŭ sorĉita de la naturo. 
Dum li migras en maljunaj arbaregoj, lignopecoj kaj stumpoj “alparolas lin.
En ili eblas “ekvidi mitajn estaĵojn, fablajn bestojn, bibliajn scenojn. 
En muskokovrita ligna ŝvelaĵo aŭ tubero eblas distingi la konturojn de statueto.
La finno Oke Utter nomas sin servisto de la naturo. 
De dudeko da jaroj li hejmenportas lignopecojn diversgrandajn, kiuj inspiris lin. 
Tri kvaronoj de la kolektata lignomaterialo de Utter devenas de maljunegaj pinoj. 
Kvarono – de tremoloj kuŝintaj en marĉoj, de betuloj kaj aliaj skandinaviaj arbospecioj. 
Lin inspiris ankaŭ lignaĵoj, flosintaj en Arkta Maro kaj truitaj de konkolarvoj. 
En lia hejmo konstante videblas ekspozicio de artaĵoj, estiĝintaj rezulte de naturkapricoj. 
Ĉiuj liaj trovaĵoj odoras je arbaro kaj plibeliĝas post lavado.
Tamen ne nur skandinavoj estas sorĉitaj de la arbaro. 
La kolektantojn de naturartaĵoj ties proksimuloj povas nomi artistoj aŭ frenezuloj. 
Tamen ili mem enprofundiĝas en sian hobion, forskuante ĉiujn kromnomojn. 
Tiuj kolektantoj konas milojn da faktoj kaj legendoj pri arbaroj. 
La eroj de iliaj kolektaĵoj “ekvivas, se oni dediĉas tempon “aŭskulti iliajn vervajn rakontojn.
En tiu ĉi rubriko aperas, inter aliaj, priskriboj de diversaj lingvoj. 
Iuj legantoj esprimis deziron ke oni verku skizon de la japana. 
Ĝi apartenas do parte al sovaĝula lingvogrupo kiel la japana. 
En la japana ĉiuj komplementoj de la verbo staras antaŭe. 
Tio signifas ke japanaj frazoj finiĝas ĉiam per verbo. 
Japanoj diras “li al anstataŭ “al li. 
Tiaj estas, el eŭropaj lingvoj, la hungara kaj la finna. 
Ĝi iuokaze havas alian frivolecon kun postpozicio: meiner Meinung nach “mia opinio laŭ. 
Jes. 
Iuj lingvistoj analizas frazeron, aŭ sintagmon, en du komponantojn: kapo kaj komplemento.
La supra diagramo montras ekzemplojn en esperanto. 
La japana estas kap-finala lingvo, dum eŭropaj estas kap-inicialaj.
En la ĉina, tiun funkcion plenumas la partikulo, aŭ postpozicio, de. 
Tian ligilon oni nomas Komplementigilo. 
La sintaksa regulo eliminas komplementigilon. 
Kie venas la subjekto? 
La subjekto okupas la pozicion de specifilo. 
Ĉar, en la japana, la subjekto estas komplemento, la rimedo specifilo ne necesas.
Tial la kap-inicialeco de la franca ne estas absoluta. 
Nur kelkaj, ekzemple la sveda aŭ la rumana havas postsubstantivan artikolon. 
Tia estis la praktiko en orienta Eŭropo: Varsovio, str. 
En okcidenta Eŭropo, la mala sistemo regas. 
La franca kaj la angla estas pure kap-finalaj. 
La itala estas duone tia: la domnumero venas post la strato, kio estas kap-iniciala. 
Ĉiuj prepozicioj estas aglutine uzataj, do eŭropaj lingvoj estas aglutinaj lingvoj. 
Lingvoj distingas sin reciproke per sintakso, nome kiel oni aranĝas vortojn en frazo.
La konsonantoj estas preskaŭ ĉiam sekvataj per vokaloj. 
La akcento estas tre unika. 
La celo estas bridi la rapidan senvaloriĝon de la mono.
Tamen, la importimpostojn la komercistoj pagas laŭ banka kurzo. 
La decido nervozigis la komercistojn, kiuj sekve altigis la varprezojn.
En decembro la merkato stabiliĝis. 
Li estis poligloto. 
Li havas sian apartan lokon en la nuntempa literaturo. 
Artmann – sigelo por abunda fantazio kaj majstra regado de la literaturaj rimedoj.
Aliaj verkoj stile sekvis barokajn modelojn; ĉerpis el la lingvoj konataj, inventis transrealajn mondojn. 
La lasta ankoraŭ ĝustatempe atingis lin. 
Tiam estis granda Esperantotempo, ankaŭ mi lernis ĝin. 
Mia duona familio lernis ‘Dr. 
Mi mem ne estis aparte entuziasma. 
Esperanto – aventuro? 
Lingvo, kies substantivoj ĉiuj finiĝas per -o, ankaŭ la inaj? 
Tio kontraŭsente efikis sur min. 
Post tiuj ĉi iom svagaj konsideroj abrupte komenciĝas la artisma rakonto.
Antikvaj kaj aktualaj profetaĵoj anoncis la ŝanĝojn sur nia planedo. 
Jesuo Kristo diris: “Vi estas la lumo de la mondo. 
Conterno. 
Ni atendu, do, la sekvojn de ĉi tiu premiso. 
Se fine ni venu al la kerno, la poemoj estas diversnivelaj. 
La leganto pluiras facile, sen la streĉo de malfacila kompreno. 
Eĉ en plej amaraj momentoj aperas optimismo. 
Kio pri Piron inter la du eldonoj de ĉi poemaro? 
Piron produktas abunde, li prelegas, li novelas. 
Li poetis ne plu, eble nur sporade. 
Bedaŭrinde: Malmalice estus meritinta, krom reeldonon, pluan ĉapitron.
Serio Originala Literaturo. 
Prezo de la dua eldono ankoraŭ ne konata.
Kiu nur iomete scias pri Jesuo, tuj atendus “la tago kiam Judaso perfidis Jesuon. 
Sed ne, ĉe de Seabra estas inverse.
Unupaĝa Daŭrigo finas la verkon – krom kelkaj utilaj glosoj. 
Ĉe de Seabra ja ĉi-libre inverse, ĉu ne?
Ankaŭ en la Nobla Korano oni titolas lin tiel.
Kaj tiel plu. 
Do, entute: Manuel de Seabra tre atentis pri nomformoj, kiuj impresu aŭtentaj. 
Prave, mi aplaŭdus.
Iom pli poste renkontiĝas Judita, kun aldonita -a! 
Kial tia variado? 
Kial ne Herodias kaj Salome, aŭ eventuale Herodiasa kaj Saloma? 
Sed sufiĉe pri la formoj de la nomoj. 
Unue grava antaŭ-averto: Manuel de Seabra verkis nek specife por religiuloj, nek por ne-religiuloj. 
Manuel de Seabra ne ŝparas sian aŭtoran vervon. 
Li nin tuŝas. 
Jen la nun neevitebla Prologo.
Mi ne malkaŝos, kiu perfidas, kaj kiamaniere. 
Tion prefere vi mem legu.
Kion diras la teologo?
Foje mi estas agrable surprizita de certa teologia naiveco. 
Tiu ĉi tezo nuntempe en kelkaj rondoj estas iom populara. 
Ĝia forta flanko estas, ke ĝi nek estas pruvebla nek perpruve kontestebla.
Sed ja ne temas pri teologia studaĵo. 
La aŭtoro de romano havas la rajton preni sian propran elirpunkton. 
Kaj amiko de Seabra tion brile malvolvis.
Kiel en ĉiuj iom grandaj verkoj, troviĝas ie-tie fingroglitoj. 
Sed tiuj kutime ne ĝenas la agrablan legadon. 
Entute: bona riĉigo por nia literaturo, plaĉe leginda verko. 
Dankon al la aŭtoro.
Manuel de Seabra: La tago kiam Jesuo perfidis Judason. 
Kiu ne volas bele kaj ĝuste esprimi siajn pensojn kaj sentojn? 
Ne konfuziĝu, se vi ne konas lingvistikajn terminojn. 
La aŭtoro intence evitas ilin por fari la verkon komprenebla por ĉiu. 
La verko enhavas dek ĉapitretojn. 
La sekvantaj ses ĉapitroj priskribas, kiel elementoj de la lingvo iĝas iloj por sentesprimado. 
La aŭtoro asertas, ke ĉiuj lingvoj uzas esence la samajn esprimrimedojn. 
La nova eldono, pretigita de Internacia Esperanto-Instituto, estas jam la kvina. 
Edmond Privat: Esprimo de sentoj en Esperanto. 
Volumoj du kaj tri, tamen, neniam aperis. 
Krom esti klasika, ĉi tiu romano estas tre distra humuraĵo. 
Surbaze de tiu listo, li devas pagi imposton, po certan sumon por ĉiu servutulo. 
La listo validas ĝis la sekva censo. 
Ĉiĉikov proponas liberigi la servutul-posedantojn de iliaj impostpagoj, aĉetante tiujn mortintajn servutulojn.
Kiel do oni aĉetas mortinton? 
Evidente ne ties kadavron. 
Kadavroj tute ne interesas Ĉiĉikovon. 
Nek ties spiritoj. 
Spiritoj apenaŭ estas vendeblaj. 
Kion do li aĉetas? 
La vendantaj servutul-posedantoj gratas la kapon pri tio. 
Nur unu riproĉeto: la bindo ne estas tre fortika.
Nikolaj Gogol: Malvivaj animoj. 
En unu el la multaj diskutlistoj en interreto iu levis demandon pri aktuala termino. 
Tuj kelkaj aliaj elpafis komentojn, denove tuj aliaj respondis. 
Ekzemploj, al kiaj teruraj sekvoj povas konduki supraĵeco, abundas en amaskomunikiloj. 
Sed la reputacio de l’ civitanoj de tiu urbo estis detruita.
Kaj la demandito respondas, sen koni la fonon de la tuta afero. 
Tuj verdula ministro denuncis lin, esti proksima al novnaziismo. 
La evoluon al supraĵeco, kiel konate, ni dankas precipe al televido. 
Eĉ en seriozaj radioprogramoj hodiaŭ informelsendoj daŭras ofte nur tri minutojn, inkluzive de veterprognozo. 
Sed nun oni prezentas al ni la tutan mondon en tri minutoj. 
Tio ne eblas sen supraĵeco.
Fine la tendenco al supraĵeco kaptis ankaŭ revuojn, gazetojn kaj eĉ ĵurnalojn. 
Kaj preferas amuzon kaj distron. 
Sed ekzistas signoj, ke ne malmultaj homoj ne plu kontentas pri supraĵeco. 
Plej banalaj televidprogramoj rapide perdas spektantojn. 
Kaj inform-kanaloj en televido, kiuj tutdiurne raportas pri aktualaĵoj, trovis fidelan adeptaron.
Hodiaŭ tiu programo estas unu el la plej aŭskultataj. 
Do supraĵeco eble tamen ne plu super ĉio?
Mi kiel unu el la prizorgintoj dankas lin pro la preciza, fakula prezento. 
Jen kion Sinjoro Flochon kompreneble bone scias. 
Mi nur volus doni iom da klarigo por laikoj.
La anglosaksa jursistemo, kontraste al la kontinent-eŭropa, havas tiajn unikaĵojn. 
Kial “unuigita? 
Tio ne estas tre efika en komerco, kie estas postulata efikeco antaŭ ĉio. 
Ŝtatoj do unuformigis sian kodon laŭ interkonsento.
Ĝiaj tre potencaj Usonaj Komercaj Reprezentantoj estas konataj kiel harditaj negocantoj. 
En realo tamen tiu ĉi esceptiĝo ne kaŭzas praktikan obstaklon. 
Plej multaj difinoj estas similaj. 
En pasintaj jaroj troviĝis multaj legindaj poemoj en la revuo. 
Kompreneble, la revuo dependas en tiu afero de poetoj kaj verkistoj. 
Nur mankas kontribuaĵoj.
Amase. 
Ĉi-jare en la brita kamparo forestas printempo. 
Sezonas nur senespero. 
Kaj atendado. 
Tamen vanas matoj. 
La febro ja eniras. 
Eniras kaj eniradas. 
Aftoza febro respektas nek afiŝojn, nek desinfektaĵojn, nek politikistojn. 
Faktoj aŭ famoj?
Ekzemple: neniu komprenas, povas klarigi la devenon de la epizootio. 
La politikistoj kulpigas superbazarojn, kiuj profitocele ekspluatas kaj premas bienistojn. 
Faktoj aŭ famoj: kiu scias?
Same konfuzaj restas respondoj al eĉ plej bazaj demandoj. 
Ĉu fakte tiu ĉi morbo sufiĉe gravas por pravigi mortigon de miliono da bestoj? 
Tiel ĝi transsaltas bienojn.
Kaj kio pri vakcino? 
Britio ankoraŭ ne uzas ĝin. 
Plue: fakuloj montris sin tute nekapablaj interkonsenti pri la efikeco de vakcino. 
Tamen oni ne tro emociiĝu. 
Neniom, parenteze, ili donacis al elpostenigitaj karboministoj, ŝtal- aŭ aŭto-laboristoj. 
Estu savitaj la bienoj – diablen la fabrikoj! 
Kaj, meze de konfuzo, konflikto kaj ĥaoso, nepras perspektivo. 
Pro tio minacas senlaboreco: laŭ gazeto “de hotelkuiristoj ĝis cirkaj leon-dresistoj. 
La rimedoj kontraŭ la febro estas verŝajne la plej severaj en Eŭropo. 
Ĉi-jare senprecedente ne okazis tradiciaj paradoj en la nacia tago de Sankta Patriko.
La lagoj dividiĝas je supraj kaj subaj. 
Ĝi forlasas la lagojn, en la unua parto de sia fluejo, estigante kvar kaskadojn.
La lastjaraj muskokreskaĵoj estas travertinaj, kaj pli maljunaj muskoj estas flavetkoloraj kaj tute ŝtoniĝintaj. 
Tiel kristaletoj amasiĝas kaj kreas travertin-formaĵojn, kiuj estigas barierojn, kanalojn, akvofalojn kaj kaskadojn. 
Tiu plantdevena travertino estas unikaĵo de la lagoj de Plitvice. 
La supraj lagoj finiĝas per multnombraj lagetoj, kiuj kune nomiĝas Burgeti. 
Proksime al tiu insuleto veturas ekologia elektroŝipo por vizitantoj. 
El la kalkŝtona fundamento dekoj da riveroj enfluas en la lagojn. 
Al la naturvaloro de la nacia parko apartenas ankaŭ speleologiaj fenomenoj. 
En la areo de la supraj lagoj ekzistas la travertina bariero Labudovac. 
Trairinte tra ĝi, la fluanta akvo ŝanĝas sian direkton. 
Tie estas multaj grotoj kaj duongrotoj, nomiĝantaj “Grota ĝardeno. 
Specialaĵo de la nacia parko estas grotoj el travertino, estiĝintaj sub la akvofaloj. 
Multaj el la grotoj estas loĝejoj de vespertoj.
Pli ol tri kvaronojn de la parko okupas bone konservitaj arbaroj. 
La arbaroj funkcias kiel protekta zono ĉirkaŭ la lagoj. 
Inter aliaj arbospecioj, menciindas aceroj, kverkoj ktp.
Ĝi estas leĝe protektata kiel arbara rezervejo.
En la arbaro vivas bestoj, el kiuj menciindas brunaj ursoj kaj lupoj. 
Ju pli demanditoj estas malgrandaĝaj, des pli ili preferas aŭton importitan. 
La ŝatataj koloroj laŭvice estas nigra, blanka, ruĝa, grizflava, blua kaj malhelverda.
La kritikoj ĉefe koncentriĝas je benzina ekonomieco, komforto kaj prilabora precizeco.
Nuntempe, la plej ŝatata ĉina marko estas Santana, de Ŝanhaja Aŭtofabriko.
Ondante laŭ topografio, la linio devos serpentumi tra altaj montaroj kaj trans danĝeraj riveroj. 
Tibeto estas la unusola ĉina regiono sen fervojo. 
Sekve, la malfacilaĵoj de la konstruado estas vere neimageblaj. 
Por la ĉina registaro la fervojo havas gravan politikan, ekonomian kaj strategian signifon.
La nova fervojo nepre trapasos vastan regionon kun dikega frostinta tertavolo. 
Tial multaj personoj vole-nevole dubas pri la fina sukceso de tiu kuraĝiga konstruado.
Post du semajnoj la raŭpetoj komencas ronĝi novajn pinglojn, burĝonojn, stolonojn. 
Kaj la pinoj mortas.
Sed mono por tio mankas. 
Iliaj malamikoj estas muŝoj, taĥinoj, brakonidoj, insektoj de iĥneŭmona svarmo, ceteraj virusoj. 
La raŭpojn atakas ankaŭ mikozaj malsanoj, pluraj birdoj, formikoj kaj aliaj animaloj. 
Ambaŭ havas tre ekscentran orbiton.
DeMille por unu el ties konataj biblispektaklaj filmoj. 
Ĉapitro du estas titolita “Ahasvero survoje al la infero. 
Post tio la enhavo similas iomete al Infero de Dante. 
Li estas la Nenomebla Lumo. 
Evidente, la rakonto ne temas pri kutima propagando kristana. 
La nuntempaj evangeliistoj neniel urĝas mistikismon. 
Tamen la kvara ĉapitro tre surprizis min. 
Sed efektive la enhavo estas tute alia. 
La malsato, la malsano, plena mizero, duonsklaveco. 
Kaj senĉesa vagado, dum kiu Ahasvero – kaj ni – serĉadas la veron. 
Per tiuj vortoj la verko finiĝas.
Evidente, nuancon de internaj travivaĵoj de la aŭtoro. 
Libro de propagando la verko ne estas. 
Nek filozofiaĵo ĝi estas. 
Nek, evidente, de konkretaj travivaĵoj. 
Do: bone verkita, kaj por spiritlegaĵemuloj tre rekomendinda libro. 
Ne tiom pensiga, kiom sentiga.
Tamen, la stilo de la traduko estas vigla kaj bona, tre malofte riproĉinda. 
Ne temis pri tutkorpa bruloferado, ĉar ne estis “oferado al kiu ajn dio. 
Estis nura murdado, krima, perversa. 
Oni oferas ilin al la misdio Mamono. 
Kaj poste ili denove liveras lakton. 
Kie estos la limo? 
Ĉu nur kiam ĉiuj bienbestoj estos malaperintaj? 
Tuj kiam unu iĝas “suspekta, tio trafas kompletan vilaĝon aŭ urbeton. 
Eĉ la plej ekzotaj bestoj en zoologiaj ĝardenoj estas minacataj tiamaniere!
Meze de la jarcento la historia skolo kritikis kaj defiis ĝin. 
Tio ne signifas, ke la skolo ne estis grava en aliaj landoj. 
Estis paralelaj historiaj skoloj en aliaj humanismaj sciencoj kaj en juro.
Kiujn komunajn ecojn havis la diversaj versioj de la ekonomika historia skolo? 
La deduktan metodon uzis pluraj klasikaj aŭtoroj, precipe Ricardo. 
Anstataŭe oni preferis la induktan metodon. 
Tamen oni ĝenerale evitis nomi la trovitajn kaŭzorilatojn ekonomiaj leĝoj. 
Malsamaj epokoj, malsamaj landoj kaj malsamaj socioj estis tro malsimilaj. 
Ian regulecon oni tamen ofte povus trovi.
La historia skolo rigardis la ŝtaton kiel organismon. 
Per tiu emfazo oni pretendis diferencigi sin de la klasika skolo.
En pluraj sencoj li estis ne nur ekonomikisto. 
Lia politika signifo estis pli granda ol lia signifo en aliaj kampoj. 
Unu el la elementoj, kiujn li transprenis de tiuj kaj evoluigis, estas la laborvalorteorio. 
Diskuto pri krizoj ne tute mankis ĉe la antaŭaj klasikaj aŭtoroj. 
Tion ni pritraktos en posta numero.
Do la vizito aparte honoris la urbeton Tullamore.
Tial ĝis nun ne furoras retgazetoj, iuj jam fiaskis. 
Sed ĝi daŭre restos papera, espereble.
Jen rakonto de nederlanda adoleskulo, kreskanta tra la periodo de la dua mondmilito. 
Komence li priskribas sian junecon, unue hejme kaj poste en prizorgejo. 
Kiam li atingis sufiĉan staturon, li registris sin en trejnkurso sur borde ligita ŝipo. 
Plurfoje li spertas deaviadilajn bomb- kaj mitral-atakojn, en kiuj pereas apuduloj kaj konatoj. 
Tamen, li travivas kaj militofine malfacile reiras al la hejmlando.
Alia ripeta temo estas manko kaj akiro de manĝ-provizoj.
Ĝi helpas reekvilibrigi nian komprenon de tumultaj tempoj. 
K.J.K. 
Vroegop: Johano: El la vivo de roterdama knabo. 
Ĝia celo: “helpi al eksterlandanoj elspezi monon. 
Konsumado neniel – laŭ la virinoj – ligiĝas al seksumado.
La virinoj ricevas honorarion, kiu dependas de la kvanto de alkoholo konsumita de kliento. 
Multaj virinoj trinkas nenion, konsumante kun kliento senalkoholan “koktelon. 
Laŭkontrakte la virinoj ne rajtas ebriiĝi.
Kelkaj virinoj havas bonŝancon. 
Virinoj ricevis ankaŭ loĝejojn kaj aŭtomobilojn. 
Klientoj devenas ĉefe de Germanio, Danio kaj Aŭstrio. 
Kun ili la virinoj komunikas ruse aŭ angle. 
Litovoj estas senesperaj klientoj, kiuj ne komprenas, kial elspezi multan monon. 
Tamen ŝajnas, ke la plej bonaj klientoj estas parlamentanoj de najbara lando.
Solecaj fraŭlinoj en noktaj amuzejoj kutime atendas riĉajn fremdlandanojn.
Jam estas sperto, ke moderaj, ĉiutagaj drinkantoj parte evitas korinfarkton, kompare kun nedrinkantoj. 
Nun oni trovis la genetikan bazon por tiu fakto. 
Ĉi-lastaj ricevis pli netan protekton kontraŭ korinfarkto. 
Tamen, kuracistoj avertas: iel ajn, temas pri ja “modera drinkado!
Demenco estas grava socia problemo. 
Ĉiu kredis, ke ŝia kariero estas finita. 
En lando, kie apenaŭ ekzistas bonaj kondiĉoj por ski-ĉampiono, neniu volis finance subteni ŝin. 
La kunmeto daŭris du jarojn. 
En la lando ĉiukristnaske oni elhakas du milionojn da pingloarboj. 
La kvanto estus malpligrandigebla, se oni luprenus pingloarbojn en potoj. 
La indonezia registaro petis internacian helpon por savi la ankoraŭ vivantan koralmondon. 
Oni jam delonge scias, ke la nuboj donas hejmon al mikroorganismo-kolonioj. 
Nun oni konstatis, ke ili ankaŭ kreskas kaj dividiĝas. 
De kiam vivas homoj en Aŭstralio?
Eto? 
Ego!
Min ridetigas kelkaj modestaj librotitoloj el Japanio. 
Jen, ekzemple, Historieto de Esperanto de Ludovikito. 
Tia historieto.
Tiu vortarego estas destinita por japanoj. 
Sed ĝi utilus ne malpli por ĉiuj neeŭrop-lingvanoj. 
Eĉ pli – ĝi utilus por ĉiu, eĉ la plej sperta Esperanto-lingvano. 
Malgraŭ sia eklektikeco kaj neprofesieco. 
Danke al sia riĉa kolekto de ĉio imagebla en ĉiu artikolo. 
Danke al strebo doni plej praktikan gvidilon en la maro de vortoj.
Esperanto havas fortan eŭropecan fonon. 
Kaj tio estas neevitebla. 
Kelkajn el ili indikas la aŭtoro de tiu vortaro. 
Kaj kiel paroli pri la lipoJ, se mankas morfologia montrilo de pluralo! 
Kaj kio pri sencodiferenco inter la similaj vortoj “facilanima kaj “facilkora! 
Kaj tiel plu, senfine.
Ĉion ĉi, kaj ne nur, portas al sia leganto la aŭtoro. 
Da ĉio en abundo. 
Plus iom da tradukoj en la japanan, kiuj tute ne devas ĝeni alilingvanojn. 
Plus neoftajn klarigojn en la japana, kiujn mi, ho ve, gapas senkomprene.
Mi ĉiam admiras verkojn de aziaj esperantistoj, se ili estas altnivelaj. 
Kaj mi perceptas ilin kiel heroaĵojn. 
Matubara Hatiro: Vortareto de kombineblaj vortoj. 
Parto A-K. 
La eksa filmstelulo laŭ prokurora aserto akceptis ŝmirmonon por tolerado de kontraŭleĝaj loterioj. 
En Indonezio oni riproĉas al prezidanto Abdurahman Vahid fraŭdon kaj volas eloficigi lin. 
Mortpunon riskas fraŭduloj ankaŭ en Vjetnamio.
Tamen ĝenerale popoloj fariĝis malpli toleremaj, kiam temas pri nepotismo kaj korupteco. 
Kion homoj toleris dum prospero, ili nun denuncas dum mizero. 
Sed ankaŭ en riĉaj industrilandoj kun stabilaj demokratioj regas korupteco. 
Inverse mi ne povas per ŝmirmono persvadi policanon rezigni pri punmono pro trafikdelikto. 
Batalemaj demokratoj tial facile falas en rezignacion. 
Krome povas esti, ke ekonomia tutmondiĝo helpos redukti la plagon. 
Jen do, tutmondiĝo povas alporti ankaŭ pozitivajn efikojn.
Mi apartenas al la generacio de genepoj, kies geavoj batalis dum la dua mondmilito. 
Ĝi estas bezonata ĝenerale, en ajna lingvo, en ajna lando. 
Tamen la apero de esperanta versio estas aparte tre aplaŭdinda.
Unue pri la libro mem. 
Do, estas tute nekomparendaj aferoj.
Tio certe neniel fuŝas la ĝeneralan impreson, tamen kelkfoje iom stumbligas leganton.
Sed ekzistas alia riproĉo, jam pli grava. 
Kaj nun pri la traduko kaj eldono. 
Ilia laboro estas grandega kaj kvalita. 
Sed al ambaŭ estas unu tre grava plendo. 
En la libro estas troega abundo da hungaraj nomoj kaj titoloj. 
Certe, tio ne estus manko, se oni note aldonus prononcon de ĉiu nomo. 
Ĝi estas nepra por pli profundigi percepton kaj ĝeneralan impreson de la dua mondmilito. 
Kaoso en Budapeŝto inde kompletigas la historion.
Nina Langlet: Kaoso en Budapeŝto. 
Post tiel brila starto oni rajtus atendi rapidan torenton de pluaj perloj. 
Tiu silento ne ŝuldiĝas al dormo de la muzo. 
Du trionoj el tiuj poemoj aperis jam en gazetoj. 
Paŭzomarke, inter la tridek unu poemoj aperas du prozaj interludoj, kvazaŭ aŭtobiografiaj. 
Kio nova kompare kun la antaŭa verko? 
La homo estas la ŝipo kaj la vivo estas la haveno. 
Ankaŭ Auld estas forte sentebla en la koncizo, en la grandiozaj, tutvivaj temoj. 
Sed inspiron kaj versteknikon li ĉerpas ankaŭ el hispana poezio. 
Kaj li bone fartas kaj kun la fiksaskemaj rimoj kaj kun la blankversa ritmo. 
Poeto kompleta, pesimisma, kaptanta, tamen, etajn erojn por esperi: sume, granda poeto.
Mauro Nervi: Havenoj. 
Serio: Kargo. 
Pri li aperis multaj legendaj verkoj, sed li mem estis vere vivinta persono. 
Kiel li sukcesis dum sia mallonga vivo tiom murdadi? 
Kiel ĉiam, Cherpillod verkas per neriproĉebla lingvaĵo, kiu tre plezurige legiĝas. 
Ĉar puni kontraŭjurajn kondutojn de policanoj kontraŭ deliktuloj estas unuaranga afero de demokratia ŝtato.
Mi multe miris legante la artikolon “Ĉu vere burleskaĵo? 
Albanoj daŭre ne povas eniri Jugoslavion senvize. 
La origina nomo de Gjakova estas Djakovica. 
Ĝi ĉiam estis albana urbo kaj havas sian propran historion. 
Mi ne asertis, ke serboj estas barbaroj kaj albanoj toleremaj. 
Sed ne veras, ke ili detruis pli ol cent ortodoksajn preĝejojn. 
La terojn de serboj neniu tuŝas, nek iliajn hejmojn. 
Ili mem timas pluloĝi tie pro teruraĵoj kaŭzitaj al albana popolo. 
Oni povas reskribi ankaŭ serbe, krom albane, kaj alilingve, sed spegulante la historian veron. 
Serboj estis favore dungitaj en ŝtatoficejoj. 
Tial albanoj estis devigataj sin okupi per privata entrepreno, vendejo, metiejoj, komerco ks. 
Ŝajnas, ke niaj aŭtoroj intertempe estas pli alkutimiĝintaj al incensado, ol al recenzado. 
Ĉiuokaze, ĉio, kion mi enlistigis ĉi-rilate, konsistigas pruveble veran faktaron. 
Due en sia reago Trevor Steele asertis, ke mi ne menciis lian nomon. 
Eble li atendis, ke mi menciu ĝin dek fojojn.
Vere estas, ke mi simple en akordo kun la faktoj prezentis preserarojn.
Eble tiu komplezus klarigi, de kie li ĉerpis siajn indikojn por tiaj konjektoj. 
Sese Hektor Alos i Font taksis mian recenzon “skandale subnivela. 
Evidente li aludis pri la incensada nivelo, ĉar recenzade mia artikolo estis perfekta. 
Relegante ĝin ĝuste hodiaŭ, mi trovas ĝin ankoraŭ plencentre trafa. 
Eble iomete tro plencentre por kelkaj inter ni.
Estas ciganoj, kiuj mem aliĝas al ĉeĥa, aŭ slovaka nacio. 
Parlamentanojn elektas la popolo helpe de politikaj partioj. 
Krome ekzistas kaj ekzistis oficejoj, kiuj prizorgas problemojn de tiu etno. 
Migrademaj ciganoj uzis malfermitajn limojn laŭ sia natureco. 
La skandalo ne helpis al ciganoj, eĉ al “blankaj loĝantoj. 
Domaĝe, ke en la artikolo troviĝas neesploritaj faktoj. 
Ĉu eble enestas malĝustaĵoj koncerne ankaŭ aliajn lingvojn?
Posedanto de “Media-Most, Vladimir Gusinskij.
Prezidento Putin.
Ĉu lunatiko?
En normalaj landoj, floroj malofte disputigas. 
Finfine la asembleo decidis, ke floroj estas floroj kaj lasis la liliojn. 
Espereble tiel finiĝas la batalo de la floroj.
Forigon de aŭtomatoj li tiel pravigis: “Estas multaj neplenaĝuloj, kiuj fumas. 
Se ni forpelos la vendmaŝinojn, malmultiĝos la eblecoj aĉeti kaj fumi cigaredojn. 
Konversacio inter homoj donos agrablan etoson. 
Posedantoj de aŭtomatoj forte kontraŭis la proponojn de la vilaĝestro. 
Ili riskas perdi monon, ĉar la aŭtomatoj tagnokte funkcias kaj profiton portas. 
Ankaŭ la kompanio Japana Tabako kampanjis kontraŭ la proponoj. 
La vilaĝo povas nur admoni kaj publikigi nomojn de “pekintoj. 
Tamen la leĝaro estas signifa kaj subteninda unua paŝo kontraŭ la tabako-industrio.
La dua oficiala lingvo estas la angla. 
Sen tiu ĉi dulingveco la leĝo estus senvalora.
Antaŭ dek jaroj la ĉina bilomerkato naskiĝis kiel bebo el akuŝantino post forta koliko. 
Ĝi simbolas ke Ĉinio transformis planizitan ekonomion en merkatan ekonomion. 
Tio estas unu el la gravaj paŝoj por aliĝi al la internacia socio.
Krom mondepono en bankoj, ili havis plian investan kampon. 
Videblas, ke altiĝoj aŭ faloj de indicaj ciferoj tiras la koron de sennombraj investantoj. 
Oni progresigas per sia labor- enspezo la bilomerkaton, ja esperante riĉan rikolton!
Videblas ke la ĉina bilomerkato funkcias kiel barometro de la ekonomio.
Estas du specoj de investantoj: kolektivaj kaj individuaj. 
Tio montras ke en la ĉina merkato restas vasta spaco por kolektivaj investantoj. 
La plej multnombra el tiuj estas la tiutaga komenca kurzo. 
Por la A-akcioj, fondusoj kaj obligacioj estas minimuma intertempo inter vendo kaj aĉeto. 
Bilon aĉetitan en iu tago, oni nur povas vendi la sekvantan tagon.
La amplekso de altiĝo kaj falo dum unu tago estas limigita. 
En la borso oni laboras pere de komputilo aŭ per operacio-listo sur servo-tablo. 
De ekstere oni faras borsajn operaciojn telefone aŭ rete.
Antaŭvideblas ke ĉi-jare same multe fluos en la bilomerkaton. 
Ĉi-jare kredeble aperos deko da malfermitaj fondusoj, ĉefe el asekuraj kompanioj kaj socigarantiaj blokoj. 
Oni starigos kunlaborajn valorpaperajn kompaniojn kaj administrajn fondus-kompaniojn inter Ĉinio kaj aliaj landoj. 
Tio kondukos eksterlandan kapitalon en la ĉinan bilomerkaton.
La ĉina registaro aktive daŭrigos la financan politikon por stabila valuto. 
La restrukturigo de ŝtataj entreprenoj ekefikos. 
La profito de la akciaj kompanioj ĝenerale altiĝos.
Ne ekzistas monkvanta postulo por malfermi A-akcian konton.
Li lertas pri aĉeto kaj vendo de akcioj. 
Obligacio: Valorpapero kiu atestas partoprenon en monprunto. 
Tio ne signifas, ke la produktokapablo estas same granda en ĉiuj landoj.
Eŭro estas tia komuna valuto, sed transkalkulado ne estas senproblema.
Tamen restas interpretoproblemoj.
Tiuj nombroj estas la plej interesaj, se oni volas kompari landojn. 
Due, la sudeŭropaj landoj konsistigas la plej malsupran parton de la tabelo. 
Dek estas antaŭaj socialismaj landoj.
Estos interese vidi kiel oni solvos tiujn problemojn, kiam prokrasto ne plu eblos.
Kiel kalkuli la malnetan enlandan produkton?
Ne! 
Tio signifus multoblan kalkulon de la sama afero. 
Samtempe la libere deponita organika rubo povas disvastigi malsanojn, eĉ epidemiojn.
Multfoje oni jam konstruis domojn sur forgesitaj rubodeponejoj. 
Tamen estas eblo uzi ilin kiel biogason, do modernan brulaĵon. 
Tion oni eltrovis jam antaŭ plurdek jaroj, sed nuntempe ties aplikado disvolviĝas.
Simple bruligi – tamen sub kontrolataj kondiĉoj por eviti fajrodamaĝojn. 
Tiam certe la kemia energio de la biogaso senutile perdiĝas.
Kolekti la biogason kaj poste uzi ĝin.
Produkti varmon.
Produkti elektran kurenton.
La rubon oni amasigas sur pli-malpli akvo- kaj aerizola, horizontala aŭ milde dekliva, grundo. 
Oni kovras la tutan monteton per grundotavolo por ebligi ties kovron per natura plantaro. 
Plej primitive, la varmenergio povas turni vapormaŝinon aŭ vaporturbinon. 
La maŝino elektita el la menciitaj turnas elektran generatoron. 
Vidinte homon surtere, ili iom malaltiĝis kaj demandis: “Kie ni estas? 
Iom pripensinte, la homo respondis: “En la balon-korbo.
Unue, ĉar li komence pripensis, kaj nur poste respondis, diris Holmes. 
Nun la anekdoto. 
La matematikisto tuj rezignis, sed la inĝeniero volis provi. 
Kion kaŝas la Kvendan-fortikaĵo?
Dukorta kaj trietaĝa, ĝi estis konstruita dum la regado de Frederiko la Tria. 
Postmilite tie longe situis armedeponejo kaj milittrupoj de la sovetia armeo. 
Pro tio la loko estis kaŝata kaj nealirebla por esplorantoj.
Tamen kelkaj scivolemaj soldatoj memstare trovis du ĉambrojn plenajn da kestoj kaj bronzaj statuoj.
Post la militservo unu el la soldatoj priskribis unu statuon. 
Foje, dum unu el siaj vagoj, li rimarkis iujn rustaĵojn. 
Ovsjanov petis helpon pere de televido. 
La statuoj ne estas trovitaj ĝis nun. 
Eble tie troviĝas ankaŭ la statuoj?
Tia libro meritas duan recenzon fare de persono kiu iom komprenas pri poezio! 
Kaj pri Simono Pejno, kion diri? 
Ekzistas poezio tradicia kaj poezio modernisma. 
Ambaŭ rajtas ekzisti, ne malhelpante unu al la alia.
La harfendaj malkonsentoj pri germanaj dialektoj restu inter Trevor kaj Simono.
Konkludon oni faru por si mem.
N.d.l.r.: Per tiu ĉi letero ni nun finas la diskuton.
Atrakcio por lingvoŝatantoj?
La aŭtoroj mencias, ke ili ambaŭ de junaĝo parolas Esperanton. 
Temas pri la epoko antaŭ la fama rusa caro Petro la Granda. 
La gazetoj enhavis plejparte tradukojn de okcident-eŭropaj presitaj tekstoj. 
Unuvorte, tiu ĉi libreto esploras, ĉu la rusaj tekstoj estis fidindaj tradukoj.
La lingvistika parto estas antaŭklarigita per historia noto. 
Finfine, pactraktato estis farita.
Sed dum la legado mi tion ne sentis. 
Pilger: Duamana traduko por la Rusa Caro. 
Ilustrita, kun faksimiloj. 
Li studis en pentroartaj gimnazio kaj akademio. 
Liaj instruistoj estis la grafikistoj Evtim Tomov kaj Veselin Stajkov. 
Multaj ŝatantoj de grafika arto el diversaj landoj posedas liajn grafikaĵojn.
La riĉa multjarcenta bulgara kulturo profunde inspiras la pentriston Mitov. 
Unu el la ĉefaj temoj de lia kreado estas la pitoreskaj bulgaraj monaĥejoj. 
La naciaj monaĥejoj, kiujn pentras Mitov, estas elokventaj simboloj de la bulgara kulturo. 
En la pasinta tempo, la monaĥejoj estis luliloj de la klereco kaj nacia spirito. 
Mitov estas talenta majstro de pejzaĝo. 
La grafikisto ŝatas bildigi stratojn, parkojn, placojn de Sofio. 
En liaj pentraĵoj senteblas la amo de la pentristo al la malnova bulgara ĉefurbo. 
Mitov estas eksterordinara pentristo. 
Li pentras portretojn de famaj historiaj bulgaraj personoj. 
Memportreto.
Stranga hibrido estas la nord-irlanda registaro. 
Aperis en tri lingvoj ekzemple la censo-formularo kompletigota de ĉiu brito ĉiun dekan jaron. 
Vere Nord-Irlando estas aparta mondo.
Tamen ankaŭ ĉe tiuj la senlaboreco pligrandiĝas.
La plej grandajn malfacilaĵojn havas loĝantoj de vilaĝoj kie mankas entreprenoj kaj transportrimedoj.
Labordonanto volas laboristojn kun sperto, kiun freŝe diplomitoj verŝajne ne havas. 
Aliflanke, junuloj havas altajn pagpostulojn. 
Ĉiu diplomito deziras labori en la eklernita fako.
Dum la pasintaj jaroj estis organizitaj multnombraj pluklerigaj kursoj. 
Plej malefikaj estis tiuj pri komputila priservo, administra priservo kaj vendistoj. 
Senlaboreco inter gejunuloj nuntempe ne estas nur pola problemo. 
Fine de aprilo estis elektita en Japanio nova ĉefministro. 
Zorgeme beligi infanon iĝis tre grava afero en la familia vivo. 
Dum la enketado oni ankaŭ trovis, ke infanoj preferas importitajn varojn. 
Edukistoj montris, ke favoraj vivkondiĉoj necerte havigas al infanoj bonajn kvalitojn. 
Al iu maljunulino antaŭ nelonge okazis malagrablaĵo. 
Ŝia filo donacis al ŝi skatolon da sanigaj herboj, kiu entute valoris kelkcent juanojn. 
Forĵeto de ĝi estus vera malŝparo, sed restigo ne alportos alian uzon. 
Ju pli granda estas la skatolo, des pli bone estas por la donacanto. 
Ofte okazas, ke tri aŭ kvar pakskatoloj estas uzitaj nur por unu varo nemultvalora. 
Pliiĝo de pakumo efektive kaŭzas prezleviĝon de la vara tutaĵo. 
Donacoskatoloj plejparte havas belan aspekton, sed malfermite, entenas grandajn pecojn da ŝaŭmplasto. 
Kiam iu ricevas skatolon da nutraĵo, venas al li ankaŭ amaso da pakmaterialoj. 
Sed, laŭ enketo, nuntempe plimulto de la ĉinaj konsumantoj havas nebonan konsuman kutimon. 
Strebi al bela ŝajno evidente ne helpas atingi la celon “verda konsumo. 
Produktistoj, komercistoj kaj konsumantoj, ĉiuj kune devus agadi por ŝpari troan pakumon.
Laŭ multaj manieroj ĝi estas objekto de konflikto.
Kaj la afero bone funkcias de pli ol jarcento.
Temas pri simpla artifiko... 
Ne malofte tiu ĉi rubriko estas eĉ la plej ampleksa. 
Do temoj por la rubriko certe ne elĉerpiĝos.
Tion ilustras la grafikaĵo. 
La punktaro havas negativan inklinon. 
La pli rapidan kreskon de la malriĉaj oni nomis “la atingofenomeno. 
Pluraj faktoroj stimulis la kreskon dum la unuaj postmilitaj jardekoj. 
Multaj eŭropaj landoj, precipe Germanio, estis detruitaj kaj tial rekonstruataj. 
Ĝin sekvis la kreo de pluraj internaciaj organizaĵoj por ekonomia kunlaboro.
Alia tipo de analizo atentas “evolublokojn, kiuj elstaris post la milito. 
Ĉirkaŭ la aŭtomobilismo tia evolubloko elkreskis, ĉirkaŭ la elektro alia bloko evoluis. 
Ŝajnas ke la komputila tekniko nun estas elirpunkto de nova evolubloko.
Oni praktikis kontrahan ekonomian politikon, kiu bremsis la kreskon.
Laŭ alia argumento la eŭropaj ekonomioj estis trafitaj de rigidiĝo. 
Oni kulpigis kreskintan ŝtatan reguligon de la ekonomio. 
Tamen, la kaŭzorilatoj ne estas evidentaj. 
Nuntempe Sopron estas intime ligata kun la esperoj de hungaroj eniri la Eŭropan Union. 
Nature, certa migrado de laboruloj ja okazos. 
Temas ja finfine pri libereco. 
La muron oni forigis kaj tiel estis solvita la problemo.
Alia problemo koncernas la generaciojn. 
Restas ankaŭ senlaboreco aparte inter mezaĝuloj. 
Ili ankoraŭ ne ricevas pensiojn tamen devas sin vivteni. 
Tamen kelkaj landoj, ekzemple Estonio, tiurilate sukcesas. 
Pri Dubrovnik, la fascina urbo ĉe la orienta adria marbordo, multaj aŭdis. 
Sed certe ne multaj scias, ke apud Dubrovnik troviĝas Cavtat – perlo vizitinda. 
Ĝi atingeblas per aviadilo, ŝipo aŭ aŭto.
Ĝi situas sur la duoninsulo Rat, en kies sudorienta parto kuŝas la valo Tiha. 
Ĝin fondis iliroj, kaj poste ĝi estis sub greka kaj romia regado. 
La urbeto havas multajn kultur-historiajn monumentojn. 
Antaŭ la palaco estas skulptaĵo de Bogiĝiĉ, verko de Petar Palaviĉni.
Unu el monumentaj artaĵoj estas la maŭzoleo de familio Raĉiĉ. 
Ĝin kreis la mondkonata kroata skulptisto Ivan Meŝtroviĉ. 
Ĝi situas sur monteto, kiu nomiĝas Sankta Roko, kaj sur kiu kuŝas urba tombejo. 
Multaj turistoj vizitas Cavtat por ekkoni tiun unikan monumenton.
Hotelo Croatia estas el supera kategorio. 
Certe poste li iom pli kleriĝos. 
Sed tia duon-koloniisma reago ja ne eblas, kiam io okazas televide.
Sekvis vera inundo. 
Protestoj, kompreneble, de la landa geja organizaĵo. 
Protestoj de politikistoj, kaj dekstraj kaj maldekstraj. 
Jure ĉiuj homoj en Nederlando ja estas egalaj, nun ankaŭ koncerne la nupton.
Preskaŭ tuj pluraj aliurbaj imamoj publike subtenis sian kolegon en lia kondamno de samseksemo. 
Ĉar kio nun okazu? 
Kaj kiel statas la temo samseksemo intertempe ĉe la kristanaj eklezioj?
La romkatolika eklezio ankoraŭ relative freŝdate renovigis sian kondamnon de samseksema praktiko. 
Do ne nur en islama rondo samseksemo ankoraŭ estas problema.
Restas ankoraŭ multe por fari, antaŭ ol oni akceptos ĉiujn homojn sendiskriminacie egalaj.
Apenaŭ kredeblas, sed en Benino rompŝtelistoj volas esti arestitaj de la polico. 
Tio estas, ili preferas polican traktadon ol tiun de ordinaraj civitanoj. 
Kiel multaj landoj, Benino spertas ekonomian krizon. 
Tio kondukas al krimado, aparte al rompŝtelado de ekzemple motorcikloj kaj veturiloj. 
Ankaŭ bankoj estas prirabataj. 
Leĝoj de frua kolonia periodo ankoraŭ validas kaj pro tio estas sankciataj pluraj deliktoj.
Tamen kaptita ŝtelisto daŭre petas, ke oni konduku lin al la plej proksima policejo.
Mateno virge odoras, la plantoj intense aromas.
Mateno eminentas, al la tago suverenas, aŭrore ekgemas, sukcenas, rubenas.
Problemoj Kiam la aferoj glatas inklinas oni al malemo.
Cerbfunkcioj ofte platas ĉe l’ foresto de problemoj.
Nur problemoj, manko kaj malsato naskas nov-inventojn kaj grandajn artverkojn.
Eraroj Ne punu infanon kiam ĝi eraras, ĉar eraro progreson ne baras.
Je pli grandas la eraro des pli grandas la sci-akaparo.
Ĉar denove sam-erari ĉiu evitas kaj el ĉiu eraro oni ion profitas.
En la koro reas sparko de l’ junaĝa sopirardo.
Trans-Beringe, tra-Jukone, laŭ-Rok-Montare Ĝis Monument-Valo, kie en altspirita Sonĝado ŝi teksas nun kvazaŭ ĉealtare.
Arlino Jazio teksas belan tapiŝon Navahoan laŭ originala modelo Hejmkonceptita. 
Revo eterna kaj malpermesu ĝin sane Reveni en ĉiutagan vivadon, saĝe Naskigas savrimedon. 
Festotago en Navaholando. 
Alttago De tutgenta kunveno. 
Tago de dancado, Kantado, manĝado, rajdado, babilado.
Tago de kunĝojo, flortempo de kunago.
Merito. 
Ĉielbluegaj estas la gemoj De ŝia kukurbflor-kolĉeno. 
Ŝiaj harpingloj. 
En aparta konusforma ŝtip-kaj-kotdomo Ruĝ-Nubo pretigas sanktan ŝvitbanon. 
Rondo Da glataj riverŝtonoj atendas. 
Kun zorgo Li estigas fajron meze de ili. 
Li sin devestas kaj staras tie, nudkorpe, Apud la flamoj. 
Suprenleviĝas pezaj cirkloj de vaporo.
Ruĝ-Nubo komencas ŝviti laŭ la plenlongo Kaj plenalto de sia korpo. 
Jam de semajnoj Granda-Aglo estas malsana.
Alvenas Grand-Urso kun spertego ŝamana Por fari savan terbildon. 
Tradicio. 
Surgrundan stamfadon de dancantaj piedoj.
Mi kaj miaj samgentanoj, intersoldate, Priparolis kaj kunkonceptis la proponon Militmesaĝi Dine-lingve. 
De nia Navahoa lingvo, ni eltrovis Ĉifrolingvaĵon kiun tute malscipovis Niaj kontraŭstarantoj. 
Klakiloj aŭdiĝas. 
Fluto Muzikadas. 
Eĉ religia valoro. 
La vilaĝo estis eta, kaŝita ĉe la piedoj de Balkano. 
Oriente de ĝi vastiĝis densa kverka arbaro kaj okcidente – la kamparo. 
La homoj, kiuj loĝis ĉi tie, estis kvietaj kaj laboremaj. 
La vilaĝo havis la neordinaran nomon Kareso. 
Kiel por multaj vilaĝoj, tiel por Kareso, oni rakontis diversajn mirindajn legendojn. 
Oni rakontis, ke tie estis enfosita la ortrezoro de turka bejo. 
Pri Patrina Larmo oni rakontis ankaŭ alian legendon, tamen multaj homoj delonge ĝin forgesis. 
Nun neniu scias kiel aspektis tiu monaĥejo.
Kiam li estis infano, Trajan plurfoje aŭdis tiujn ĉi legendojn. 
Lia avino kutimis rakonti ilin vintre. 
Tiam ŝi kaj Trajan sidis ĉe la varma forno en la eta vilaĝa ĉambro. 
Nur ĉi tie li povis vere ripozi, malproksime de la ĉiutagaj zorgoj kaj problemoj.
Nesenteble vesperiĝis.
Trajan stiris malrapide. 
La vojo al Kareso estis dezerta. 
Videblis nek aŭto, nek kamiono. 
Eĉ lumo ne estis en ĉi agrabla aŭgusta nokto. 
Baldaŭ Trajan proksimiĝos al senarbejo Patrina Larmo kaj eniros en la silentan dormantan vilaĝon. 
Antaŭ la senarbejo estis vojkurbiĝo kaj Trajan iom reduktis la rapidecon. 
Ĝuste tiam li rimarkis ian fajron inter la arboj. 
Strange? 
Kiu bruligis fajron ĉi tie meze de la nokto? 
Subite li opiniis, ke li haluciniĝas aŭ sonĝas. 
La fajro aŭ la koloraj lumoj daŭre ludis inter la arboj. 
Li pli kaj pli konsterniĝis kaj ne sciis kion entrepreni. 
Ĉu li sonĝis, imagis aŭ tio estis ia ŝerco? 
Trajan ne estis timema kaj decidis mem vidi kio okazas. 
Tiel Trajan vagis tra la senarbejo Patrina Larmo kaj ne povis kompreni kio okazis. 
La brilo jen aperis, jen malaperis. 
Nenie videblis homo kaj ĉie regis profunda silento. 
Post duonhora vagado tien, reen, Trajan konvinkiĝis, ke ĉio estas sensenca kaj freneza. 
Li revenis en la aŭton, funkciigis ĝin kaj daŭrigis al la vilaĝo.
Sed tio estas nur legendo. 
Li longe sidis kaj provis forgesi la neordinaran brilon. 
Li estis sesdekjara kaj post du monatoj devis pensiiĝi. 
Ĉi-nokte Trajan malfrue enlitiĝis. 
Je tagiĝo Trajan ekdormis kaj sonĝis strangan sonĝon. 
Li estis sur senarbejo Patrina Larmo kaj nenion oni povis vidi en la mallumo. 
Subite antaŭ li io blanka moviĝis. 
Ŝi estis nudpieda, kun blondaj haroj, similaj al pezaj oraj fadenoj. 
La junulino kvazaŭ ridetus al li kaj logis lin postsekvi ŝin. 
Trajan kuris inter la arboj, aŭ dekstren aŭ maldekstren, sed vane. 
Li ne povis proksimiĝi al la junulino. 
Li vekiĝis ŝvita, laca kaj senforta.
Dum la tago li provis fari ion, sed la laboro ne prosperis. 
Fin-fine Trajan ĵetis la ilojn kaj ekiris al la senarbejo Patrina Larmo. 
Nenio stranga videblis tie. 
Ĉio estis tiel, kiel li memoris jam de la infaneco. 
Jes, en la sonĝo, Trajan tre klare vidis la salikon.
Survoje io denove komencis tikli lian scivolemon. 
Ĉu vere ne estas trezoro, kaŝita tie? 
Kion signifas la koloraj flamoj hieraŭ nokte kaj la stranga sonĝo? 
Ĉiuj konis lin kiel saĝan kaj seriozan viron. 
Trajan finis universitaton, estis inĝeniero. 
Ŝajne ŝi staris oriente de la fonto. 
Trajan komencis fosi je kelkaj paŝoj de la saliktrunko. 
La maljunulino kliniĝis, trinkis akvon de la fonto. 
Iom ŝi observis lin kaj krucsignis. 
Trajan tamen daŭre fosis. 
La neordinara forto igis lin fosi kaj li ne sentis lacon. 
Li pli kaj pli ŝvitis kaj demetis la ĉemizon. 
Trajan ne memoris antaŭ kiom da jaroj li lastfoje fosis. 
La fosaĵo jam estis ĉirkaŭ duonmetron profunda, kiam la fosilo frapis ion malmolan. 
Ne estis metalo, sed ligno. 
Trajan ĵetis la fosilon, genuiĝis en la fosaĵo kaj malkovris lignan tabulon. 
Granda senrevigo obsedis Trajan. 
Ne estis la trezoro, sed eble ia putrita ligna tabulo, kiu hazarde troviĝis tie. 
Tiuj ĉi teksaĵaj pecoj verŝajne estis de kanaba sako. 
Trajan elprenis la tabulon, viŝis ĝin per manplato kaj rigidiĝis. 
La tabulo estis ikono. 
Vere mankis iuj detaloj, sed bone videblis, ke ĝi estas ikono de Sankta Dipatrino. 
Trajan ektremis. 
Li sidiĝis, pli ĝuste falis sur la teron elĉerpita, senforta, laca. 
La Ikono tremis en liaj manoj. 
En lia kapo kiel en muelejo batiĝis sennombraj demandoj, supozoj, konjektoj. 
Kion signifis tio? 
Kiu kaŝis la ikonon ĉi tie? 
Kial kaj kiam oni enfosis ĝin? 
Kial ĝuste li devis malkovri ĝin? 
Trajan ne povis respondi al tiuj ĉi demandoj. 
Nur profunde en si mem li sentis, ke kun li okazas io stranga. 
Li ne estis pia. 
Tre malofte li eniris templon, sed nun iu granda interna forto obsedis lin. 
Ne estis hazarde, ke ĝuste li trovis tiun ĉi ikonon. 
Ja, tiom da trezorserĉantoj fosis ci tie kaj neniu ĝis nun trovis ĝin. 
Li stariĝis, atente volvis la ikonon per sia ĉemizo kaj ekiris al la vilaĝo. 
Trajan decidis iri al pastro Stojo kaj rakonti al li pri la okazintaĵo. 
Trajan salutis lin.
Fine Trajan elprenis la ĉemizon kaj montris la ikonon.
Pastro Stojo prenis ĝin per tremantaj manoj, krucsignis kaj longe ĝin rigardis.
Strange, kiu ĝin kaŝis tie? 
Eble oni deziris savi ĝin. 
Ja, la legendo rakontas, ke iam tie estis monaĥejo. 
Ĝia malkovro estas Dia signo. 
Sur Patrina Larmo ni devas konstrui templon aŭ kapelon. 
Trajan atente alrigardis lin.
Ja, mi estas konstruisto. 
Via ago estos granda kaj benita. 
La vilaĝanoj miris. 
Nehazarde li vidis la koloran brilon kaj li sonĝis la mirindan sonĝon. 
Oni komencis rapide kolekti monon por la kapelo. 
Trajan estis la animo kaj la koro de la kapelkonstruo. 
Estis agrabla aŭtuna dimanĉo. 
Solene pastro Stojo komencis la akvosanktigan diservon. 
La homoj festvestitaj staris silente kun brulantaj kandeloj mane. 
Antaŭe iris la partisekretario de la vilaĝo Stojanov, alta svelta persono. 
Stojanov proksimiĝis al la homoj, disigis ilin kaj ekstaris antaŭ pastro Stojo.
Ne inaŭguru la konstruon de tiu ĉi kapelo! 
Ni loĝas en socialisma lando kaj ne kapelojn, sed uzinojn ni devas konstrui! 
Estiĝis profunda silento. 
La homoj maltrankvile rigardis unu la alian kaj ne sciis kiel agi. 
Iuj el ili eĉ komencis foriri.
Stojanov marŝis rapide al la aŭto, tamen subite li falis, kvazaŭ iu forhakus lin. 
Sur la senarbejo estiĝis tumulto. 
Trajan rigardis senmova kaj nevole meditis: “Ĉu tiel naskiĝas la legendoj? 
Ĝi interesas lingvistojn per siaj historio, gramatika strukturo, fonetiko kaj vortaro.
Ĉiuj ŝtataj dokumentoj nepre estas skribataj dulingve: ruse kaj ĉuvaŝe.
Tie troviĝas bazaj studlokoj pri la ĉuvaŝa lingvo. 
La plej multaj ĉuvaŝlingvaj gazetoj kaj revuoj estas eldonataj en Ĉeboksari. 
Ĉiutage funkcias ĉuvaŝaj televido kaj radio.
Fakte ĉi-lasta estas la regiono plej multe loĝata de ĉuvaŝoj. 
Unue, kompreneble, en najbaraj regionoj: Tatario, Baŝkirio, Samara kaj Uljanovska provincoj. 
Kulpas iom stranga gramatika strukturo de la lingvo kaj vortaro. 
Krom tio multaj diferencoj disde aliaj tjurkaj lingvoj certigas tion. 
La moderna ĉuvaŝa uzas cirilan alfabeton. 
La kreinto de la ĉuvaŝa alfabeto estas Ivan Jakovlev, fama ĉuvaŝa klerigisto. 
La litero o montras molecon de antaŭe troviĝantaj konsonantoj en vortoj kun malantaŭaj konsonantoj.
La vokaloj estas dividitaj en du grupoj: antaŭaj kaj malantaŭaj. 
La fina vokalo de radiko influas variantojn de afiksoj. 
La molecon kaj malmolecon de la konsonantoj difinas la najbaraj vokaloj.
La radiko de ĉiu vorto restas konstanta, neniam ŝanĝiĝas. 
La ĉefaj vortklasoj estas: substantivoj, verboj, adjektivoj, adverboj, pronomoj, numeraloj, verbaj adverboj, participoj.
Kiel kategoriojn de substantivoj oni povas nomi pluralon, apartenon kaj kazon. 
Tre diversforman sistemon kreas la kategorioj de verbo. 
La ĉuvaŝa adjektivo povas kvalifiki ne nur objektojn sed ankaŭ agojn. 
La substantivo en tiu okazo ne prenas la afikson de pluralo.
Tre miksa situacio estas observata en la vortaro de la ĉuvaŝa. 
Du ĉefaj grupoj de la ĉuvaŝa vortaro estas: propraj ĉuvaŝaj vortoj kaj depruntitaj vortoj. 
Laŭ la ekstera aspekto de pruntitaj vortoj eblas diri, kiam ili estis pruntitaj. 
Male antaŭnelongaj pruntaĵoj ankoraŭ konservas sian originan prononcon.
Ĉe tio en sia parolo la ĉuvaŝoj ofte uzas diversajn rusajn vortojn. 
La nombro de tiuj pruntaĵoj ĉiam kreskas.
La supre donita listo de lingvoj ne estas kompleta. 
Ne hazarde Ĉuvaŝujon oni nomas la lando de cent mil kantoj.
La plimulto de la sciencaj verkoj pri la ĉuvaŝa estis farita ruslingve. 
Budenz.
Militistoj sin trovas ankaŭ en Sovetio. 
Iu filmrecenzisto komentariis, ke tiu persvadinto estis Anastas Mikojan. 
Tio tre povas esti.
Mi mem vivis tiujn tagojn surloke en Novjorko. 
Ni sekvu tiun direkton, kaj faru amikojn en suda Azio. 
Ili ne sciis, ke ili kaptiĝos en senfina marĉo de Vjetnamio. 
Ĉefrolantoj. 
Almond kaj Kevin Costner.
Ĉi-jare estis arte aranĝitaj “skriboĉambroj por inviti la publikon verki. 
Ŝi diris: “Estas la rolo de universitatoj sekurigi la liberon de parolo kaj pensoj. 
Ignorante kazojn kiel tiun de Mordechai Vanunu, ni perfidus tiun devon.
En artikolo en brita ĵurnalo li amplekse dokumentis siajn eltrovitaĵojn.
Akceptis la nomumon Meir Vanunu, la frato de Mordechai. 
En sia parolo, li speciale emfazis la respondecon de Norvegio. 
Laŭkontrakte, oni rajtis fari kontrolojn, sed tiuj neniam estis realigitaj. 
Lernu la germanan!
Lingvopolitiko en Germanio iĝas pli kaj pli ĥaosa. 
Kostus miliardojn da eŭroj, kaj en ŝtataj kasoj mankas mono. 
Kelkaj krome insistas, ke en tiaj kursoj eksterlandanoj devas ekkoni ankaŭ la germanan kulturon.
Je senpagaj kursoj tamen rajtas nur germandevenaj eksterlandanoj, ekzemple amase alfluantaj homoj el Rusio. 
Cetere, ili praktike ne bezonas labori, ĉar la ŝtato pagas al germandevenaj enmigrintoj ĉion. 
Kiel ajn, estas evidente, ke Germanio havas lingvajn problemojn. 
Kiel solvi ilin? 
Laŭ onidiroj jam ĉiuj plenkreskaj germanoj scias ĝin – aŭ tamen ne? 
Ho, ve! 
Ne eblas vivi en Germanio sen scio de la germana! 
Do nun oni ĉiamaniere akcelas lernadon de la angla en Germanio. 
Paradokse, federacia lando Baden-Virtembergo, rekta najbaro de Francio, avangardas tiukampe. 
Sed instruistoj lamentas, pro malbonaj spertoj. 
Tial, okaze de bezono, lernejoj proponas ekstrajn kursojn pri la germana por eksterlandanoj.
Anstataŭ malalta monhelpo, li donis kaprojn al homoj senigitaj je vivrimedoj.
Ĝi konsistas el kelkaj kamparanaj vilaĝoj, kaŝitaj en profundaj arbaroj. 
La vintrojn helpas postvivi al ili la municipa centro de socia helpo. 
Bedaŭrinde, ĝi ne disponas pri tiom multe da mono por povi sufiĉe bone helpadi.
Unufoja monhelpo estus en tia kazo nenia rimedo. 
Ĵus tiam la vokto ekpensis pri kaproj, kiujn oni nomas bovinoj de malriĉuloj. 
Oni planas dum la venontaj monatoj ankaŭ aĉeti kokidojn kaj porkidojn. 
Multaj valoraj kreaĵoj literaturaj kaj muzikaj estas plenumitaj kun modera konsumado de vino. 
Medicinaj malpermesoj kaj virtoreguloj promesas longan sed tamen enuan vivon. 
Daŭra bombardado per sankonsiloj kaj kondutoreguloj produktas hipokondriulojn kaj neŭrozulojn. 
Sen etaj pekoj ne okazas grandaj ĝojoj.
Koizumi estas eksa ministro sed li, parolante rekte pri “ne-tuŝendaj aferoj, havas malamikojn. 
La du aliaj kandidatoj tro malfortis por esti elektitaj.
Lastjare ni ĝuis “kulturon de paco, dum ni spektis eksplodojn en militaj kulturoj. 
Ĝi signifas nur spekuladon en borsoj, investadon, profiton. 
Jen la stranga diktaturo de la tutmondigita ekonomika monologo.
La fenomeno okazas same en konservado de la memoraĵoj, ekzemple en Jerusalemo. 
Jen la apero de danĝera diverseco.
Preter la diverseco ni devas esti kapablaj prikonscii, percepti la kosmopolitecon de niaj valoroj. 
Pri la traduko mem, menciindas nur, ke mi ne trovas kritikindaĵojn en ĝi. 
Ĉu iam vi volis koni pli intime Helenan de Trojo, aŭ Koŝĉej la Senmorta-n? 
Nu, vi trovos multon, pri kiu klaĉi, dum via legado.
Jurgen estas lombardisto, edziĝinta al tre ordinara, nebela, kritikema, kaj amoplena virino. 
Li sukcesas pri tio, sed tre fuŝe. 
Ĉie la realo montriĝas multe malpli alloga, ol oni supozus.
Demetinte la romanon, post la legado, oni havas multajn ideojn pripensindajn. 
Do sukcesa verko, kaj nova gemo por nia literaturo.
James Branch Cabell: Jurgen. 
Ne nur la vojoj estas malbonaj, ankaŭ la telefonreto. 
Nun estas ok privataj telefonkompanioj, kiuj plejparte apartenas al eksterlandanoj. 
Pro la konkurenco la prezoj malaltiĝis kaj multaj kinŝasanoj havas porteblan telefonon. 
La ŝtata telefonkompanio estas en malfacila situacio, ĉar ĝi ne ofertas tiajn telefonojn.
La interkonekto estas granda problemo. 
Malgraŭ premo de la registaro, multaj privataj entreprenoj ne ŝatas interkonekton kun aliaj kompanioj. 
Oni povas rimarki kinŝasanojn kun du aŭ tri porteblaj telefonoj. 
Tio estas multekosta, sed neevitebla por komercistoj kiuj volas kontakti siajn klientojn.
Tradicie, sed ne tute prave, oni nomas tri ekonomikistojn fondintoj de la novklasikismo. 
Jevons estas unu el la tri. 
La bazo de Jevons estis teorio pri plezuro kaj doloro. 
Plezuro kaj doloro estas ligitaj al varoj kaj agoj. 
Sekve, en lia libro abundas matematikaj funkcioj kaj derivaĵoj. 
Derivaĵoj respondas al marĝenaj grandoj en ekonomika analizo.
Kial estas tia diferenco inter britaj kaj aŭstraj fruaj novklasikistoj? 
Tiu diferenco markis la gimnazianojn kaj restis kiam ili iĝis maturaj homoj. 
Ĝi tial influis ankaŭ la sciencan analizon de universitataj profesoroj.
Menger estis influita de germanaj ekonomikistoj, ĉe kiuj troviĝis elemento de marĝenismo. 
Jevons konis la britajn klasikulojn, sed ne estis ligita kun ili.
Precipe la kooperativismo kaptis lian intereson.
Tamen, lia plej grava kontribuo estis alia. 
Ĝi ne mortis. 
Pro tio ekonomiko kelkfoje estas akuzata pri scienca imperiismo. 
Stariĝis novklasikaj subdisciplinoj kiel la ekonomiko pri politika konduto kaj la ekonomiko pri krimo. 
Do, la novklasikismo vivas ne malpli longe ol siatempe la klasikismo. 
Same kiel la klasikismo ĝi ne okupas la tutan scenejon. 
Al tio ni revenos en posta artikolo.
Kiel esti hungaro?
La hungara parlamento diskutas gravan leĝon pri hungaroj loĝantaj en najbaraj landoj. 
Oni timas, ke tiel kreskos la nombro de hungaroj. 
Leviĝas la demando: kiu estas hungaro? 
Kredeble tiu, kiu parolas hungare. 
Sed ofte oni lernas la hungaran lingvon por akiri laboron aŭ lokan kontakton. 
Ĉu bonvena?
Eĉ najbaroj malmulton scias. 
Kiel multaj aliaj, mi perdis bonan kaj amindan amikon. 
Mi hezitis, ĉar tio ne kongruis kun mia ĵurnalistika koncepto. 
Sed Torben, plena de elano, insistis kaj dum vizito persvadis min. 
Kaj ĝi vivas ĝis hodiaŭ, kontraste al mia skeptikemo. 
En la maja numero ni anoncis la morton de la revuo. 
En la samjara somero ĝi reviviĝis. 
Sed sen Torben Kehlet ĝi tute ne ekzistus. 
Li ripozu en paco!
De flegistina vidpunkto . 
Mi flegis kaj prizorgis ilin ĝis la fino. 
La malsanuloj estis diversaj, kvankam same malsanaj. 
Ilia stato profunde ŝanĝis la vivon, ĝin limigante. 
Foje la kancero postoperacie detruis la vizaĝon. 
Ili sciis pri sia diagnozo, povante rigardi ĝin ĉe sammalsanuloj.
Tiaj homoj multe instruis min kaj spertigis min. 
Ili kuraĝigis min helpi novulojn, kiuj ekmalsanis. 
Paroli pri tia doloro samas mensogi. 
Multfoje mi aŭdis: “Fratinjo, donu al mi lastan injekton. 
La morto ilin ne tuŝas: ĝi estas nur teoria afero.
Mi ne trovis inter ili la opinion de flegistino, kiu ricevis ordonon prepari mortigilon. 
Sanuloj nepre tion pripensu.
Aldonas la aŭtoro: En Ĉeĥio flegistinon oni nomas fratino: ne temas pri monaĥino. 
Lastjare komercistoj plendis, ke la registaro ne sufiĉe atentis komercon. 
Do por helpi eksportadon la registaro strebas plibonigi rilatojn kun aliaj landoj. 
Ĝi havas novan interkonsenton kun Singapuro, kaj celas alian kun Honkongo. 
Temis pri kvadrataj fakoj krete desegnitaj sur la trotuaro. 
Samtempe, tiuj kvadratoj estigis en mi ankaŭ iom da milda plezuro. 
Permesu, ke mi klarigu.
Pasintjare, kaj refoje ĉi-jare, mi estis malvolonte enkarcerigita pro grava okulo-malsano en oftalmologia malsanulejo. 
Ili igis min hiperaktiva, instigante min konstante piediri, eĉ dumnokte. 
La malsanulejo estas malgranda, sen lokoj por promeni krom en koridoroj. 
Post kelkaj semajnoj, mi konis preskaŭ ĉiun kahelon de la hospitala planko. 
Kontraste, la mondo de mia infaneco ŝajnis sekura kaj senzorga. 
Knabinoj ludadis paradizludon aŭ ŝnursaltis, kaj ofte dumlude kantis aŭ recitis rimaĵojn. 
Laŭsezone, knaboj ludis per rulringoj, turboj aŭ kajtoj.
Sed jam de jardekoj oni nek vidas tiajn ludojn nek aŭdas tradiciajn ludkantojn. 
Tamen oni ne ĉesis sonĝi pri la oraj tagoj de perdita infaneco. 
Aŭ ĉu mi estas nur stulta maljuna babilanto?
Policisto, vidante oranĝkoloran biciklon for de signita vojo, petos, ke oni tuj tien revenu. 
Kelkaj kredas, ke la bicikloj estos ŝtelitaj. 
Kaj ĝuste tiel – ekzemple en la nomŝanĝo – kuŝas la problemo. 
Tragike la knabeto apartenis al la familio, kiu posedis la beston. 
Poste la beston oni mortigis.
Ĝi renkontis etan pudelon kaj atakis tiun. 
Ties posedanto pene provis disigi ilin. 
Bonŝance policisto apude deĵoranta alkuris kaj sukcesis pafmortigi la batalhundon.
Certe ne. 
Bredistoj de batalhundoj monavide reklamas, ke la hundoj devas ricevi dresadon al bona konduto. 
Oni neglektis unu el la plej evidentaj sociaj demandoj.
Kiel klarigi tion? 
Unu kaŭzo certe estas, ke senlaboreco iasence ne estas ekonomia problemo. 
Ekonomio laŭ kutima difino temas pri la arto racie uzi malabundajn rimedojn. 
La tradicia teorio estis netaŭga por analizi tiun problemon.
Post siaj studoj li laboris alterne en la ŝtata administracio kaj kiel universitatano. 
Same kiel pluraj aliaj elstaraj britaj ekonomikistoj, li fariĝis nek doktoro nek plenrajta profesoro.
Li diris en la unua frazo, ke la vorto ĝenerala estas grava. 
La libro ŝanĝis la manieron pensi pri makroekonomikaj demandoj. 
Krome, ne estas ia aŭtomata tendenco en la ekonomio krei plenan okupatecon. 
Malaltigo de salajroj malaltigas ankaŭ la efikan postuladon, la konsumadon kaj la okupatecon.
Sed ili ankaŭ renkontis defiantojn.
La plej forta defianto estis la monetarismo. 
Friedman ĉiam estis fervora apologiisto de libera merkato. 
Sed la kritikaj argumentoj estis ne nur ideologie motivitaj. 
Ni vidu kelkajn punktojn.
Vario de la postulado ĉefe influas la inflacion.
Tial ne necesas detala interveno por direkti la konjunkturon. 
Interveno per konjunkturpolitiko riskas, laŭ la monetarismo, pligravigi la problemojn. 
Unu kaŭzo estas la tempoperdo en diversaj paŝoj. 
Tempo pasas inter ekonomi-politika interveno kaj la efiko de tiu interveno. 
La efiko de ekzemple interezoŝanĝo de la centra banko aperos eble post unu jaro. 
Tial la interveno povas kaŭzi tro “varman konjunkturon kun granda inflacio.
Tiel la amplitudo de la konjunkturvariado povas pligrandiĝi anstataŭ malpligrandiĝi pro la aktiva politiko.
La opinio de la monetaristoj kompreneble ne restis sen obĵetoj. 
Monetarismo ne estis la sola kontraŭintervena skolo. 
Precipe en Usono, ĝi dum certa periodo pli- malpli dominis la makroekonomikan teoriumadon.
Due, mildigo de impostoj havus tre grandan stimulan efikon sur la ekonomion. 
Montriĝis malfacile trovi konfirmon pri tiu ideo en la realo.
La plej klara praktika monetarismo tamen ne daŭris multajn jarojn. 
Temas ne nur pri konjunkturpolitiko. 
Malreguligo kaj privatigo fariĝis kvazaŭ modvortoj.
Ekzemploj de tiaj grandoj estas inflacio, totala senlaboreco kaj malneta enlanda produkto.
La prestiĝa revuo Jama raportas, ke miloj da junaj personoj estis enketitaj. 
Kiel tiu energiokvanto dividiĝas?
Programo politika? 
Sed ankaŭ en aliaj tradiciaj okcidentaj demokratioj ni vidas tendencon al tia mi-ismo. 
La opoziciaj partioj, cetere, en tiu tuta afero ludis nenian rolon.
Tiel li agis ĉe la temoj impostoj kaj pensioj. 
Ĉe aliaj temoj li trovis novan varianton: kancelierajn komisionon kaj konsilantaron. 
Poste la komisionoj prezentas la definitivajn tekstojn al la parlamento, kaj la pleno decidas. 
Jam foje ĝi havis mi-demokratan kancelieron, kiu senpovigis la parlamenton kaj poste regis diktatore. 
Lia nomo estis Adolf Hitler. 
La nomoj de kvartaloj havas slavajn vortradikojn. 
Laŭ malnova legendo la unuaj loĝantoj ĉi tie estis slavoj. 
Lia parencoj decidis ne plu veturi kaj fondis ĉi-loke vilaĝon Kumarica. 
Iskar-intermonto estas grava naturfenomeno. 
Ili havas mirinde belajn, fabelajn formojn, kiuj eble ekzistas nenie aliloke.
Rivero Iskar fontas el Rila-montaro, fluas tra la nord-bulgara ebenaĵo kaj enfluas Danubon. 
Foje Istar iris fiŝkaptadi. 
Larina, la edzino, kiu restis hejme, subite aŭdis fortan tondron. 
Kune kun la akvo malaperis juna Istar. 
Neniu plu vidis la belan Larina’n. 
Jarcentoj pasis, sed ĉi voko plu aŭdiĝas, tamen nun kiel “Iskar.
Proksime al urbo Novi Iskar situas vilaĝo Katina, kie troviĝas la kalkŝtonaj piramidoj. 
Ili similas al kasteloj, floroj, gigantaj bestoj. 
En Novi Iskar estas pluraj mineralaj varmfontoj. 
La mineralakvoj kuracas stomakajn, reŭmatismajn, urologiajn kaj aliajn malsanojn.
En ili oni povas fiŝkaptadi ploton, perkon, karpon, ezokon. 
En rivero Iskar estas diversspeciaj fiŝoj: rivera mugilo, barbio, ploto ka. 
Ĉe la rivero videblas anasoj kaj anseroj; pli maloftas ŝakaloj, leporoj kaj aliaj bestoj.
Ĉirkaŭ urbo Novi Iskar estas valoraj kulturhistoriaj monumentoj. 
Ĉi tie troviĝas multaj unikaj preĝejoj kaj monaĥejoj. 
Ili kuŝas ĉe la piedoj de Balkan-montaro. 
La regiono de urbo Novi Iskar estas pitoreska kaj alloga.
Iskar-intermonto kaj Novi-Iskar-kvartalo “Kurilo.
Preĝejo en vilaĝo Katina. 
Antaŭe staras urbestro inĝeniero Georgi Georev, urbestro de Novi Iskar, kaj pastro Georgi Nikov.
Ilustraĵo aldone al la legendo pri rivero Iskar.
Blazono de urbo Novi Iskar.
Voĉoj por pli moderaj partioj male ne montris grandan ŝanĝon.
Nun la kvar pli fortaj partioj preskaŭ ekvilibriĝas. 
Sed en Ukrainio jam multajn jarojn ekzistas propra valuto: hrivna.
Estis importitaj moneroj: romiaj dinaroj, persaj draĥmoj... 
Estis belaspektaj rondaj, tricentimetraj moneroj. 
Ili estis praktike sola valuto en antikva Rusio dum kelkaj jarcentoj. 
Tiu konstanta uzado de la moneroj rezultigis ties malbonstatiĝon kaj plenan netaŭgecon. 
Rezulte juvelistoj preparadis el ili diversajn ornamaĵojn.
Estis diferencigataj hrivnoj depende de la loko kaj tempo de ilia produktado. 
Tiuj hrivnoj aspektis kiel arĝentaj bastonetoj.
Estas interesa la valoro de tiuperiodaj hrivnoj. 
Ankaŭ estas konate, ke tiuperiodaj hrivnoj estis uzataj ne nur por komercaj celoj. 
Ilin uzis dukoj por premii siajn servantojn, kiuj ofte portadis orajn hrivnojn surkole. 
Eble tiuj estis la unuaj signoj de nuntempaj ordenoj kaj medaloj.
Nun ne plu ekzistas grandvaloraj moneroj. 
Anstataŭe oni uzas biletojn.
Do multaj ne komprenis la traktaton, dum aliaj restis indiferentaj kaj ne voĉdonis.
Plue, multaj nee voĉdonis pro kialoj aparte irlandaj. 
Tio estis la sinteno de la Verda Partio.
Pro tio lia vivo estis minacata. 
Oni arestis la atencinton, kiu estis poste kondamnita al enprizonigo. 
Kelkaj policistoj estis arestitaj. 
Kvankam atestantoj tuj informis la policon, tiu – verŝajne komplica – ne reagis. 
Tiel eskapis la murdintoj. 
Sed tiu jam fuĝis al Makedonio kaj ĉe la ĉefministrejo oni trovis neniun.
Serioze okupiĝis pri la “afero Hajdari nek la prokuratorejo nek aliaj ŝtatorganoj. 
Tamen lastatempe, kadre de naciaj balotoj, malfermiĝis en Tirana juĝproceso pri la afero. 
Sen tuja sukuro tiuj homoj mortas post nur malmultaj minutoj.
Jam de jarmiloj oni scias, ke per taŭgaj metodoj sukurantoj povas haltigi la morton. 
Lastatempe aperis en Interreto raporto pri revivigo per korpremado sen spirodonaco. 
Tamen en Seattle, kie oni faris la esplorojn, bone funkcias la ambulanca servo. 
Sed en aliaj landoj la kondiĉoj malsamas. 
Ĝi estas hibrido inter golfo kaj rugbeo. 
Ĝiaj pilkoj estas ovalaj kiel la rugbeaj, sed malgrandaj kiel la golfaj pilkoj. 
Oni batas la pilkon per golfbastono. 
La celo estas golo kiel en rugbeo anstataŭ trueto kiel en golfo. 
La golejo de la ludo havas reton por reteni la pilkon. 
La prokraston inter la ideo kaj fina rezulto kaŭzis ellaboro de speciala pilko. 
Flugante la pilko zumas, kion li antaŭe ne konsideris.
La golejo estas turnebla al iu el tri pozicioj por pli-malpli kontraŭstari la ludanton. 
Ludantoj povas ĝui la tiean pejzaĝon, dum ili ludas.
La inventintoj invitis kelkajn profesiajn golfludantojn provi la novan sporton. 
Ili ĉiuj ĝuis ĝin kaj entuziasmis. 
La ludo estas pensiga, kaj oni ludas ĝin en mirinde belaj ĉirkaŭaĵoj. 
Li atendas, ke ankaŭ turistoj volonte ludos golfhibridon.
La Duakanonaj Libroj. 
Vol. 
Foje temas pri poemeto mia, pri artikoleto, pri prediko aŭ tradukaĵo.
Nu, tia certe mi nek estas, nek volas esti.
Jen la homaj rajtoj en nuksoŝelo! 
Kiel afero de la fido!
Sed, foje oni plu miras, kial tiel obstine vi ĉiam denove tuŝas tiun temon? 
Intertempe vi ja jam montris vin avangardisma! 
Se temus nur pri mia persona imago-bildo, mi certe delonge jam silentus pri ĝi. 
Ankaŭ politike la temo “homaj rajtoj fariĝas ĉiam pli grava. 
Eble pri tio foje mi verkos; ankaŭ tiuterene ja multo ŝanĝendas. 
Abrupte oni komencis konstrui novajn ŝoseojn en Hungario. 
Venontjare okazos novaj elektoj, do estas tempo lasta por plenumi la promesojn.
Komence estas konstruataj du gravaj pontoj trans Danubo. 
Interese estas, ke entreprenas la laboron hungaraj firmaoj. 
Kritikis eksterlandanoj ne nur la hungarecon de la ŝoseo-konstruado. 
Tiam, ĉiu ŝetlandano, ĉu juna, ĉu maljuna, parolis la ŝetlandan. 
Parolante la anglan, edukita plenkreskulo ne faras tion, kio estas rigardata kiel gramatika eraro.
Malmultaj el tiu listo nun estas uzataj aŭ komprenataj de ŝetlandanoj. 
Tamen, la insulanoj rigardas sian idiomon kiel skandinavan, ne skotan lingvon. 
Ĉu oni nomu ĝin “lingvo aŭ “dialekto estas subjektiva kaj seninteresa afero.
La fonetika gamo de la ŝetlanda estas sufiĉe vasta. 
Tiuj sonoj estas tute malsimilaj al la anglaj.
Tamen, tio estas relative moderna ŝanĝiĝo.
Simile, gepatroj en Ŝetlando nun spertas, ke iliaj gefiloj pli ofte parolas la anglan. 
Geavoj plendas, ke la genepoj ne bone komprenas ilin kiam ili parolas ŝetlande. 
La sono de la ŝetlanda estas mole agrabla. 
Norn jam efektive mortis, kvankam restaĵoj restas en la ŝetlanda. 
Mi demandas min, ĉu tio estos la sorto ankaŭ de la aliaj skandinavaj lingvoj. 
Tiuj spiritaj varoj inkludas niajn lingvajn trezorojn. 
Ŝajne oni forgesis ke samtempe kun tiuj dek unu, ankaŭ Grekio transiros al eŭro.
Militaj krimoj aŭ politika oportunismo?
Videblas miskompreno de historiaj faktoj. 
Por la japanaj soldatoj dum la dua mondmilito instaliĝis bordeloj. 
Ili instaliĝis por preventi perfortaĵojn fare de soldatoj kontraŭ ordinaraj virinoj. 
Klaras, tamen, ke ne temas pri perforta kuntreno fare de la armeo. 
Ili ricevis pagon por sia “servo, kaj ankaŭ okazis regulaj fizikaj ekzamenoj. 
Similaj militaj institucioj troviĝis en nazia Germanio. 
Tiusence la ekzisto de militaj bordeloj estis neevitebla malbono.
Neniam, tamen, leviĝis voĉoj akuzantaj kaj kondamnantaj tiun aferon. 
Nuntempe malmultas japanaj akuzantoj pri la afero escepte de iuj maldekstruloj. 
Eksterlande tamen, ankoraŭ vivas la “mito de ianfu. 
La moroj de la mondo evoluis, kaj bestoj anstataŭis la gejunulojn. 
Sed ĉie kaj ĉiam la plej grandaj oferoj restas la plej sanktaj. 
Sendube la malnova dio Mamono reviviĝas kaj estas nuntempe pli kaj pli adorata. 
Poste ili finiĝos en kaserolo, kaj pri tio neniu ĉagreniĝos.
Ĝi celas akiri monon. 
Neniam la kompatindaj dombestoj estos tute liberaj kaj feliĉaj kiel birdo aera.
Ĉefas inter ili evangelikaloj kaj pentekostanoj. 
Tiu fenomeno ricevis bibliajn dimensiojn en malgranda sed ekstreme malriĉa kaj antaŭe subpremita Albanio.
Jen resumo de liaj konstatoj.
Tio egalas al kvinono de la nacia produkto en Albanio. 
Ĝi superis dufoje la eksportajn enspezojn kaj pli ol kvarfoje la rektajn investaĵojn enlandajn.
Kompreneble, tiu mono estis same faktoro por plimildigi la malriĉecon enlande.
Ankaŭ la investoj rilatas al la mono ricevita de elmigrintoj. 
Tio ankaŭ validas en Albanio.
Elmigrado influis la bankan sistemon, plialtiginte notinde la mondeponojn. 
Italio traktas la aferon je aspekto polica. 
La operacio “balailo servas ankaŭ kiel reguliga tampono por la greka ekonomio.
Grekio elstaras per la politiko asimila. 
La albanaj elmigrintoj kutime ne havis la necesajn sciojn pri la lando akceptonta ilin. 
Menciindas, ke albanoj pli bone konis Italion danke al televido.
La elmigrado kaŭzis malpliiĝon de familioj, ĉar multaj elmigris tutfamilie. 
Por la ekonomio de Grekio, lastan jardekon, albanaj elmigrintoj faktoris kiel levilo.
Pardonon pro mia malatento.
Ĉi tiun novan iniciaton kunhelpis Sinjorino  Lidia Ligeza – krakova poetino kaj tradukistino. 
Pere de esperantlingvaj teatraj monodramoj, literaturaj, muzikaj, plastikaj prezentadoj, oni diskonigas Esperanton inter krakovanoj.
La inaŭguron markis la monodramo “Signaloj. 
Temas pri la vendejo kun abundaj diversaj juvelaĵoj, inter kiuj ankaŭ haveblas oraj edziĝ-ringoj. 
Estis montrita forta kaj persista animo, kiu venkas ĉiujn barojn.
Ĉiuj povis senti sin ĉi-momente atestantoj de ĉi tiuj eventoj. 
Lerte aranĝita simpla scenografio prezentis surscene la modestan ĉambron de Teresa. 
Ĉiumomente klare videblis malnovaj domoj de la urbocentro. 
Certe jes! 
Eble li pli kompetentus en recenzo de spicita amor-afero. 
Necesis unue decidi pri neŭtrala renkontejo: ambaŭ konsentis, ke bona loko estas Slovenio.
De tiu momento ĝi atingis gravajn ekonomiajn kaj politikajn sukcesojn.
Ĉi-jare eĉ ĉefministro Koizumi deklaris, ke li vizitos la templon. 
Kial oni tiel kritikas agon por estimi militfalintojn? 
La deklaro reagigis diversmaniere japanojn kaj ankaŭ homojn en aliaj aziaj landoj.
Tiel ĝi ekzistis por puŝi la japanan popolon al milito. 
Post la mondomilito la japana konstitucio garantias liberon de la kredo. 
Por tiu procedo oni devis prepari dum monatoj la patrinon. 
Nepris tiel precizigi la tagon de la folikla maturiĝo. 
Tiel oni procedis dum tri sinsekvaj tagoj.
Kvankam elefantido estas karulo de infanoj, necesas eduki lin. 
Eĉ juna elefanto, apoganta sin kontraŭ flegisto, povus mortigi sian homan amikon. 
Obeeme sekvas Abu sian patrinon Sabi: sian patron tamen li neniam vidos.
MuKva inaŭgurita!
Iama sekretario de komunista partio kaj iama nacia prezidanto fariĝis ĉefministro de Litovio. 
Samtempe li ĵuris daŭrigi la reformojn en Litovio kaj efike administri la landon. 
Opinio-sondaĵoj montras, ke Brazauskas estas unu el la plej popularaj homoj en la lando.
Ĉio bone aŭguris, kiam la prezidanto de Pakistano, Pervez Musharraf, alteriĝis en Nov-Delhio. 
Kiom bele klara estis la situacio fine de l’ dua mondmilito! 
Sed hodiaŭ? 
Se Usono konstruas kaj instalas defend-raketojn, neniu povas malhelpi tion. 
En la raporto substrekiĝas impona progreso de Egiptio, Indonezio, Suda Koreio kaj Portugalio.
Tio signifas, ke Litovio perdos la plej laboreman socitavolon. 
Neoficiale oni asertas, ke samon baldaŭ faros ankaŭ Svedio kaj Italio.
Tial mi nek fumas nek drinkas nek seksumas! 
Kuracisto: “Kial do vi deziras tiel longe vivi? 
Mi mem estas naturmetoda kuracisto kaj nefumanto. 
Mia eksedzino estas forta fumantino kaj ni ambaŭ ŝatas drinki. 
Tial, kiam malgranda, ankaŭ nia filino deziris tion. 
Nenia problemo al mi: mi gustumigis al ŝi kaj cigaredon kaj alkoholon. 
Malpermesoj estas la plej maltaŭga maniero konvinki homojn ne fari ion. 
Malpermeso ĉiam provokas kontraŭagon kaj – kiel koncerne narkotikaĵojn – eĉ krimojn. 
Ŝtato kiu deziras malpermesi ĉion fariĝas diktaturo, eĉ se oni povas koncedi bonan volon.
Se ni taŭge edukas niajn infanojn, la problemoj malaperas tute sen kontraŭdemokratiaj malpermesoj. 
Ni do unue serĉu la kernon de la problemoj en ni mem. 
Japanio do tute ne estas progresema lando rilate fumadon. 
Balkanio restas plej danĝera regiono, kiu en la pasinta jardeko travivis kvar militojn. 
Nun ekzistas danĝero pri kvina Balkan-milito, ĉi-foje en Makedonio. 
La senfortecon oni proklamas kreiva malklareco. 
Alia principo postulas maksimume rapidan retiriĝon el la regiono. 
Rezulte surlokuloj provizore kaŝas siajn ambiciojn, sen rezigni pri la finceloj. 
Retiriĝo-strategio regule estas ŝanĝata per komuniko de nova retiriĝdato. 
Simple reagi al jam okazintaj eventoj evidentiĝis esti nesufiĉa kaj malsukcesa. 
Inteligenta Balkan-politiko devus baziĝi sur tri principoj. 
Unue, ke la internacia komunumo certigu al si la eblon trankvile “enspiri. 
Serboj, kroatoj kaj bosnianoj loĝas preskaŭ izolitaj unu de la alia. 
Same en Kosovo. 
Tien neniu revenas, kaj serboj plu fuĝas el Kosovo. 
La regiono fakte restas dividita. 
Se internaciaj trupoj retiriĝus el Bosnio kaj Hercegovino, jam morgaŭ tie eksplodus nova milito.
Se la internacia komunumo ne engaĝiĝos per aktiva politiko, Balkanio ĥaosiĝos. 
Sekvas la tria principo. 
Stabileco-pakto pri sud-orienta Eŭropo, jam estigita, estas pozitiva paŝo. 
Balkanio estas granda defio por Eŭropo: tamen kiel partnero Usono bonvenas. 
Tamen oni realismu kaj rekonu, ke frue malfrue Usono forlasos Balkanion. 
Tial stabiligo de Balkanio restas eŭropa devo. 
Tio postulas longdaŭran engaĝon. 
Se Eŭropo rifuzos pacigi en sia “antaŭĉambro, la eŭropa ideo pri integrado multege suferos. 
Unuafoje en la historio de alpismo portas nepala monto la nomon de fremda ŝtato. 
La monto, pro sekurecaj kaj religiaj kialoj ne vizitata, nun nomiĝas Ukrainio. 
Ve al nevendistoj!
Ĉu vi, kara leganto, komprenas la titolon de tiu ĉi artikolo? 
Ho ve! 
Ĝuste tiel, defendu vin! 
Kial ne bati la vendiston tiumomente? 
Sed ĉi-foje mi ne povas ne malsekvi mian kutimon. 
Legu trifoje por kompreni.
Sufiĉe da perloj? 
Fine, la aŭtoro konsilemas pri eblaj profitoj de la priskribita doktrino por Esperanto. 
Bedaŭrinda verko! 
Mi ne povas trovi alian epiteton por karakterizi tiun ĉi libron. 
La aŭtoro evidente distingas inter “monerujo kaj aliaj tipoj de monujo.
Tiuj samaj, por kiuj la principo de socia pruvo ne taŭgas.
Christian Bertin: Influprincipoj kaj vendometodoj. 
La Starbucks-kafejoj originas el Usono. 
Tiu longe vojaĝis tra la okcidentaj landoj por klarigi sian estontan politikon. 
Venis pozitivaj reagoj kaj multaj landoj deklaris sin pretaj por denove investi en Kongo. 
Grava decido estis la liberigo de la prezo de petrolo. 
Nun tiu krizo finiĝis, sed venis aliaj problemoj. 
La petrolprezoj kvarobliĝis. 
Multaj urbanoj ne plu kapablas pagi la transporton kaj devas piediri al sia laborejo. 
La postan tagon Verhofstadt ankaŭ havis kontaktojn kun ribelaj politikistoj en la urbo Kisangani.
Ĉinio havas kapablon por iĝi centro de la monda produktanta industrio. 
Ĉinio estas unu el la plej grandaj rizproduktantoj de la mondo. 
Ĉinio ankaŭ estas la plej granda konsumlando de rizo. 
Rizon ĉinoj honoras per la epiteto “land-greno.
Ĉe rizkomercisto malfacilas aĉeti bonkvalitan rizon. 
Kelkfoje sur rizsakego estis presita nur la loknomo de la produktejo. 
Ĝis nun por ĉina rizo ekzistas neniu marko kaj rizkomercistoj povas surskribi trompan loknomon.
Ĝia prezo ĉiam varias inter du- kaj trioblo de tiu de ĉina rizo. 
El tio videblas la avantaĝo alportita de fama marko. 
En diversaj lokoj tra Ĉinio la popolo salutis la novaĵon, dancante kaj kantante. 
La afero estigis grandan debaton en Litovio. 
Aliaj hezitas vid-al-vide al tia netradicia reklamo-formo. 
Intertempe la koncerna vendejo multe profitis pro la reklamado neatendita.
Tamen restas la demando, kial fremdlingvaj sakraĵoj senhonte disvastiĝas. 
Tie kolektiĝadis germandevenaj komercistoj. 
Plej gravas la malsupera ĉambro.
Necesejo ĉiam devas esti prizorgata en pureco.
Oni devas ne ĵeti rubaĵon, ĉifonojn, cigaredstumpojn, alumetojn kaj manĝaĵrestaĵojn en la defluilon.
Tiel planko ĉirkaŭa estos seka!
Vi povas mem testi la metodon laŭ la subaj desegnaĵoj kaj klarigoj.
Interfrotu la manplatojn.
Metu la dekstran manplaton super la dorson de la maldekstra mano kaj inverse.
Frotu la interplektitajn fingrojn je interno de la manplatoj.
Lavu la kurbigitajn fingrojn.
Alterne lavu la dikfingrojn.
Frotu la fingropintojn sur la kontraŭa manplato.
Finu la lavadon de manoj per lavado de la pojnoj.
Verŝajne pro ĵaluzo virinoj sarkasmis: “Viroj eĉ en necesejon veturas per aŭto. 
Tamen ŝanĝiĝas la tempoj, venas novaj modoj. 
En nian vivon venis ankoraŭ unu teknika miraklo – poŝtelefono. 
Viroj ne veturas al fiŝkaptado sen poŝtelefono, kaj virinoj – jes, okazas! 
Leviĝas natura demando: por kio estas bezonata telefono dum akuŝo? 
Al tio virinoj respondas precipe strange: “Eble io okazos. 
Interese, sed kia ankoraŭ pli neprokrastebla afero povas okazi dum tia grava proceso?
Pri modelinoj, kontraktoj, mono, konkurenco. 
Senŝance iel enmiksiĝi en la monologon. 
Tamen Renata ĝin ĝisatendis. 
Alia agema virino, aŭtorino de populara televida programo, Edita, akuŝis ankaŭ kun telefono ĉeflanke. 
Tiutempe ŝi fariĝis bezonata al kunlaborulo. 
Nun mi akuŝas. 
Do, ni vidas, kiel gravas telefono en nia vivo!
Do, estis proponite ludi al ĉiuj, tamen ne la kutimajn sed “fortajn damojn. 
Kaj laŭ kondiĉoj de la konkurso elspezojn de la partio kovras la malgajninto.
La plej multekosta partio estis ludita kun kaliketoj da kakta brando tekilo.
Sinjoro Bush, sinjoro Blair!
Iniciato Esperanto por ĉiuj – nun!
Laŭ la natura rajto de la plej forta.
Ĉu mi estu freneza kaj perdu mian privilegion?
Vere, danĝera lingvo! 
Imagu se kanajloŝtatoj aplikus ĝin kontraŭ nin!
Ni devigas neniun. 
Tion reguligas la merkato tutmondiĝanta.
Ni ne havas la potencon influi tion. 
Kompreneble ni subtenas ĉian demokratan solvon, se ĝi konformas al niaj interesoj.
Kompreneble ne – ni ja ne estas diktatoroj! 
Neniu rajtas devigi ilin anstataŭi ĝin per Esperanto!
Krome, por eviti reprezaliojn kontraŭ la aŭtoro, ni ŝanĝis lian nomon.
Mi estas oficisto en subdistrikta sekcio de ministrejo en provinca urbo. 
La tasko estis tute simpla: reludi pasintajn negocadojn. 
Ni havis tempon por prepari paperojn kaj negocadon koridoran.
Mi estis la aĉetonto. 
Mi fieris pri mi mem!
Sekvis korektado de la taskoj. 
La unua grupeto estis nordeŭropanoj. 
La tria grupo: “Ni ne interkonsentis – tro kosta afero! 
Mi atendis la finon de tradukado – sed neniaj reagoj sekvis. 
Neniuj brovoj ekmoviĝis, ĉiuj serioze rigardis plafonon. 
La instruisto fine diris: “Vi funde eraras pri negocado. 
Grave estas venki, malgravaj estas la rimedoj. 
Nun estis mia vico muti, hontegi ke mi estis tiel idiota. 
La ĉefa maniero estas bone kompreni la kontraŭulon kaj montri sin agrabla por li. 
Li mallaŭtigis la voĉon: “Ankaŭ en oficiala eŭropa sistemo. 
Pardonu, sed eble vi estas tro naiva ŝtatoficisto! 
Reale ne gravas, ĉar mi laboras je neniaj eŭropaj aferoj. 
Oni sendis min al tiu mita seminario nur por plibonigi mian personan kulturecon. 
La urbo, en kiu troviĝas la instituto, estas tre bela!
Jen sescent dolaroj, jen la flugbiletoj, sed kie estas la slipo? 
Tiun Kristinan mi murdos, mi ŝin masakros maĉete! 
La strangolota Kristina estis lia sekretariino. 
Knabino deknaŭjaraĝa, beleta, ĉarma kaj vere aminda. 
Tamen iomete forgesema. 
Nu, Davido laboris kiel direktisto de eksportado koncerne Germanujon kaj Skandinavion. 
Ĝis la! 
Nu, Kristina fakte estis studento kaj nur pasigis praktikon ĉe la entrepreno. 
La promeso de Luko estis do tute valida. 
Davido plej bone sen prokrasto kontentiĝu. 
La cetero estos la problemo de Davido! 
La slipo ne troviĝis. 
Li fakte atingis sian aviadilon kaj eĉ sukcesis akapari sidejon ĉe fenestro. 
Baldaŭ li estis en la aero super la nuboj survoje al nekonata Tunizo. 
Evidente pro mia senlima inteligento, mia senlima kombinemo kaj mia senlima lerto. 
Plia nepreteratentinda realo estis la manko de tiu slipo. 
Evidente la Tunizia ministrejo pri edukado devos esti sufiĉe facile trovebla. 
Tiurakontere estas menciinde, ke Davido havis sekretan kontrakton kun Kristina. 
Ŝi ĉiam enloĝigu lin en la plej luksan hotelon, kiun ŝi kapablas trovi. 
Se li kolere aŭ mishumore eĉ nur ekrigardis ŝin, ŝi tuj komencis plori. 
Kristina estis ankoraŭ tre junulineca kaj iom plorema. 
Nu koncize, tiajn spektaklojn Davido laŭpove klopodis eviti. 
Fakte Davido estis sufiĉe afabla homo. 
Li kutimis iom pripatradi siajn sekretariinojn. 
Kiel Luko estis vortiginta la aferon – jen la problemo de Davido. 
La flugo al Tunizo estis seneventa. 
Davido kredis, ke tio rezultis el lia situacio. 
Li nome jam pritraktis la aferon de ĝia sporta flanko. 
Jen tasko vere inda je lia direktisteco. 
Por io ajn li ja gajnu sian iom tro komfortan salajron. 
Fakte Davido tute entuziasmiĝis pri tiu testo de transvivpovo.
En Parizo regis somero kaj la lastaj tagoj estis sendube sufiĉe varmegaj. 
Tunize oni estis alteriĝinta iomete post la tagmezo. 
En la atendanta buso ĉiuj gajiĝis, nur ne li. 
Li batalis kiel fiŝo ekster akvo kontraŭ la malamika klimato de fremda planedo. 
Normale li ja respondecis pri Skandinavio, ne pri Afriko.
Eble lia persona klimata problemo iomete rilatis al lia figuro. 
Kiom Kristina estis maldika, tiom Davido estis malmaldika. 
Iun tagon ili kiel ŝerco estis mezurintaj siajn respektivajn taliojn per mezurbendo. 
Tiu mezura rilato ricevis mil flugilojn kaj estis intertempe konata en la tuta firmao.
La flugkampa buso kun batsvingo ekveturis. 
Ĝi transportis la flugintojn apenaŭ kvindek metrojn kaj denove haltis, oscilante sur siaj risortoj. 
Kun siblo la pneŭmataj pordoj malfermiĝis kaj la gajularo elbusiĝis. 
Davido en stato de senfina mizero duone falis, duone rampis post la aliuloj.
Je pli liaj voĉaj kordoj ne plu estis kapablaj.
Davido ne respondis.
Nu, jen demando sendube sufiĉe interesa. 
Angloj kun Germana adreso venantaj de Francujo estis evidente tuj enkarcerigendaj. 
Nome specife tia Franca Germana Anglo Davido ja estis.
Davido kuraĝe kape jesis, esperante, ke la doganisto estis pravonta.
Paŝu plu! 
Ekster la flughavena konstruaĵo estis vico da taksioj. 
Li envagoniĝis ĉe la unua. 
Temis pri malnova flave bruna Mercedo.
Li veturis eksklude hupe kaj pedale.
La vojo inter la flughaveno kaj Tunizo estis sufiĉe longa. 
Ĝi kondukis kelkajn kilometrojn rekte paralele al la golfa bordo. 
Al la atmosfero de Jupitero nun aldoniĝis kelkaj tre Teraj odoroj. 
Evidente Tunizo bezonis ne iujn novajn komputilojn, Tunizo tute urĝe bezonis efikan fekaĵpurigan instalaĵon. 
La odoro estis sufoka. 
Ĝi estis kvarvoja kun meza laŭlonga stratinsulo kun razeno kaj altaj ombrodonaj palmoj. 
Estis sufiĉe multe da trafiko.
Davido pagis lin. 
Antaŭ la luksa hotelo staris taĉmento da soldatoj. 
Iom mirante, li eniris en la akceptejon rekte tra la mezo de la taĉmento. 
Ankaŭ interne ĉie estis militistoj kun maŝinpafiloj. 
Ĝi estis plene klimatigita, do Jupitero restis ekstere malantaŭ la precipa enirejo. 
Davido nun troviĝis en Paradizo.
Li alproksimiĝis al la akcepteja tablego kaj alparolis la deĵorantinon.
Mi ne tuj trovas vin, ŝi redonis, klavumante ĉe sia komputilo.
Sed ŝi tuj reagis. 
Ho, pro la ministra konferenco, mi serĉos vian rezervaĵon pli poste. 
Vi povas rekte iri en la unuan etaĝon. 
Bonvolu rapidi, la afero jam komenciĝas. 
Ambaŭflanke postenis du batalpretaj soldatoj en kamuflaj kostumoj kaj kun oblikve tenataj maŝinpafiloj. 
Iliaj armoj estis apogitaj kontraŭ la apuda muro. 
Ili babilis. 
Davido malatentis pri la policanoj kaj alproksimiĝis al la gardata pordo.
Nu, tian reagon Davido ne estis atendinta. 
Davido trairis.
Jen longa luksega iom konservema konferenca salonego. 
Meze kaj laŭlonge de ĝi troviĝis giganta tablo. 
Nur ie kaj ie videbliĝis Eŭropstila kompleto. 
Sume sidis ĉirkaŭ kvindek kaftane vestitaj ŝejkoj ĉe tiu longa mahagona tablo. 
Kelkaj turniĝis en sia seĝo por ekrigardi la enveninton. 
Fakte tiu estis la sola ankoraŭ libera seĝo. 
Evidente oni atendis Davidon. 
Li ĝisiris ĝin kaj sidiĝis. 
La alvokinta najbaro indikis la tablomezan pleton kun malvarmaj trinkaĵoj. 
Davido kapkline silente salutis la kunvenintaron kaj prenis nigre purpuran ribsukon de la pleto. 
La alia najbaro de Davido, same ŝejkeca, transdonis al li botelmalfermilon. 
Li ja nepre aspektu kompetente. 
Jen Tunizo, jen mia hotelo, jen la konferenco, jen mi kaj jen mia trinkaĵo. 
Por direktisto jen tute simpla afero. 
Kiel komence raportite, pri la Franca Davido ne estis speciale sperta. 
Se temis pri pure komputilfakaj temoj, nu tiam li pli aŭ malpli sukcesis. 
Tute ĝenerale legi ankaŭ li sufiĉe bone kapablis, eĉ la utopiaĵojn de Julio Verno. 
Tamen kompreni flue parolatan Francan jen iom alia afero. 
Tiumomente parolis tre dika Arabo – kiun Davido tuj pro lia dikeco intuicie ŝatis. 
Tiu nazalis France tamen kun forta Araba akĉento. 
Davido klopodis sekvi lian paroladon. 
Fakte la Arabo pli kaj pli ekscitiĝis pri io ajn. 
Davido mense batalis kun la malfaciloj de la Franca lingvo. 
Iom strange iu el liaj kutimaj komputilaj fakvortoj simple ne menciiĝis. 
Tute male. 
En ĉiu tria propozicio aperis minimume unu vorto, kiun Davido tute ne sciis. 
Iu el tiuj rememorigis lin pri la termino “haringo. 
Jen refoje, tute klare – “haringo. 
Sed kiel je dudek didoj rilatu haringo al la ministrejo de edukado? 
Kaj entute kion faras haringoj tiom proksime al la Sahara dezerto? 
Iom pli poste li sukcese identigis la vorton “skombro kaj poste sekvis “moruo. 
Ju pli la dika Arabo ekscitiĝis, des pli lia afero fiŝece enigmiĝis.
Davido, plu cerbumante pri diversaj fiŝoj, iom gape tamen same afable reridetis. 
Subite ĝisspina ŝoko trafis lin. 
Tiuj tutaj ŝejkoj estis fakte la prezidentoj kaj ministroj de siaj respektivaj ŝtatoj. 
En sia nuna ektimiĝo li videble paliĝis. 
Tiuj armitoj sekurigis la gastigatajn ministrojn kontraŭ eblaj teroristaj atakoj! 
Ĉu eble iu nacio grava? 
Tamen kion fari?
Li rekonsideris sian kazon. 
Li certe ne havos iun ŝancon kredinde klarigi sian eraron. 
Aldone li estas laŭŝajne senpermesile pasinta tri sekurigajn nivelojn. 
La fakto, ke neniu haltigis lin, evidente rilatis al lia aspekto. 
Verŝajne li similas al iu ankoraŭ atendata konferencano. 
Al mia certa ekzekutiĝo! 
Luko certe komisios vin informi mian edzinon pri mia ekzekuto. 
Ŝoke Davido revekiĝis el sia pensado, prenis la plej proksiman kekson kaj amike dankis.
Kion nun fari? 
Eble oni jam scias pri la trompo. 
La korpe sufiĉe peza parolanto intertempe rekte ŝprucigis fiŝojn. 
Dekojn kaj dekojn da fiŝoj. 
Davido eĉ ne sciis, ke tiom da manĝeblaj fiŝspecioj ekzistas. 
Kaj entute, ĉu haringoj kaj skombroj loĝas en Mediteraneo? 
La tuto ŝajnis esti iu absurda teatraĵo. 
Sed kion fakte fari?
Helpos ne iuspeca klarigo, li decidis. 
Estis nur unu solvo. 
Li simple ekprenu sian kofreton, stariĝu kaj pokervizaĝe eliru el la ĉambro. 
Sed kio okazos ekstere? 
Eble li eĉ ne volis diveni la respondon. 
La fiŝ-Arabo subite ĉesis vomi marbestojn kaj sidiĝis. 
Ĉiuj murmuris sian nepran aprobon al liaj fiŝaĵoj.
Davido akorde kunmurmuris ion tute nekompreneblan, eltrinkis sian sukon kaj fermis lian kofreton. 
Ĝi ŝajnis esti neatingeble for, necesigante de li paŝon post paŝo post paŝo. 
Sen rigardi malantaŭ si, li malfermis la pordon kaj elmarŝis.
Ekstere, li simple firmpaŝe plu iris. 
Samtempe li observis la grupon da policanoj el okulangulo. 
Tiuj nun kun intereso pritraktis lin. 
Preskaŭ panikiĝinte, li malaperis en la tute hazarde jam prete atendantan lifton. 
La aŭtomataj ŝovpordoj helike malrapide fermiĝis. 
Sinjoro Ruselo! 
Estas rezervite por vi en Hotelo Interkontinenta! 
Oni jam atendas vin! 
Sed Davido ne plu aŭdis ion. 
Nun li alvenis ĉe hotela svingopordo. 
La akceptistino tamen postkuris lin. 
Ŝi estis rezoluta persono, posedante gravan sciigon, kiun ŝi estis decidinta ĉiuokaze liveri. 
Perforte se necese.
Baldaŭ oni alarmos kaj tiuj soldatoj tuj komprenos, ke estas li, kiu fuĝas. 
Li ne atendis unu momenton pli. 
Li saltis enen, eĉ ne demandinte, ĉu ĝi estas libera aŭ ne. 
Tiun tagon Davido efektive havis mirindan bonŝancon koncerne taksiojn. 
La soldatoj restis ĉeloke.
Rapidu! 
Du soldatoj nun estis forlasintaj sian postenon kaj danĝere alproksimiĝis.
La taksiisto faris tamen nenion. 
Mia fino! 
Jen mia fino! 
Ek al Hotelo Interkontinenta! 
La du soldatoj rigardis nun scieme tra la malfermitaj taksiaj fenestroj.
For! 
Celu! 
Pafu! 
Li teruriĝis.
Ĉu vi ne vidas ĝin? 
La du hoteloj efektive strate kontraŭas sin. 
Davido preskaŭ svenis. 
La tri gardistoj ridis. 
Li troviĝis jam pli ol duonvoje laŭire al sia nova klimatigata haveno.
Kristina, ĵus fininte sian matenan lernejon, staris nun sola en la oficejo. 
La ĝisfine redaktita verko entenis pli ol dudek erojn kaj estis ambaŭflanke dense tajpita. 
Ŝia stelo minacis venene kiel iu granda en sango trempita araneo el tropika arbarego. 
Davido ja nepre vidu la folion pendigitan antaŭ lia ekrano. 
Ĝi estis efektive sufiĉe videbla. 
La folion li eĉ ne bezonis kunpreni! 
Fulmotondron! 
Post iom da cerbumo ŝi konkludis, ke direktistoj principe devas ja kapabli tiaĵojn. 
Eĉ se ili ĉiuj estas ja frenezaj. 
Ŝiaj intestoj iel sentis, ke Davido ne tiom baldaŭ estis revenonta.
Sur la tegmento de Hotelo Sahara ekhurlis sireno.
Provizore la reta versio estas senkosta, ĉar la funkciado estas ankoraŭ testata. 
Ekzistas du retaj versioj: la askia kaj la unikoda. 
Se vi volas ion demandi, skribu al monato@fel.esperanto.be. 
Do nia retversio estas nur aldona servo. 
Ni do deziras multe da legoplezuro!
Ĉi-foje ni tenas en la manoj klasikkarakteran scienc-fantazian romanon, verkitan kun streĉa enhavfadeno.
Oni nur komprenu, ke temas pri romano el la frua periodo de lia verkado.
Ĉu vi tradukas france?
Tria lingvo estas aldonebla. 
Mi tuj volas elprovi ankaŭ tiun ĉi. 
Poste mi elektis, ke ankaŭ la bildoj kaj sonoj instaliĝu. 
Brave! 
Ĝis nun ĉio estas super! 
De tempo al tempo vi devas enrigardi vortaron.
Ankoraŭ unu klavo – mi revenas al mia teksto. 
Minimuma nombro de movoj – tre oportune kaj efike.
Krom la mallongigoj vi dume vidas nenion similan al vortaro. 
Poste vi aranĝas la marĝenojn tiel, ke videblu via teksto. 
Vi plu konatiĝas kun la menuoj kaj komencas labori. 
Diable! 
Poste evidentiĝas, ke la esperantaj menueroj fuŝe prezentas la ĉapelitajn literojn. 
Strange, ke mankas “malneta enlanda produkto kaj similaj multe uzataj nocioj.
Kaj mi volonte iam vidus pluajn versiojn de tiu ĉi tre utila programo.
Kompakta disko kun programo. 
Provu aŭdigi iun Esperantan muzikaĵon en via oficejo dum labortago. 
Se la kolegoj almenaŭ ne rimarkos la muzikan fonon, aŭ eĉ ekviglos: “Hej! 
Bela muziko! 
Ĉu vi donus ĝin al mi por aŭskulti? 
Oni mallonge ekscias pri la disko de sur la diska dorsflanko. 
Aplikeblas nur du kriterioj – tre bonaj kaj teruraj. 
Nenia mezo. 
Tamen nek la broŝuro, nek neologismaj vortaroj helpis eltrovi, kion signifas “bajuo¹. 
Sed verŝajne, tio ne gravas.
Entute, la disko estas tre taŭga. 
En mia oficejo ofte sonas Ĉu vi volas danci? 
Kaj mi volonte pruntedonus ĝin al malverda amiko.
Ĝi signifas river-brakon aŭ marĉan terenon. 
JoMo Friponas! 
Sed ĉi-verke ŝia historiisteco celas ĉefe ĝustigi la teatreskajn troigojn de nia hagiografia impulso. 
Ni vidas do, ke la “pracelojn fasonis, interalie, tiu eminenta “recelano. 
Scienc-fikcia romano, kompetente verkita, interesa, plejparte streĉa, kun multaj aspektoj de detektivromano. 
Traduko tre bona. 
Tiel mi karakterizas ĉi tiun verkon, kiun mi legis kun plezuro.
Ni unue renkontas aztekan civilizacion en senelireja valo. 
Koatlikue estas vera danĝero, oni ofte vidas ŝin. 
Oni elŝiras la koron de vivanta oferviktimo. 
Oni kultivas maizon. 
Preskaŭ ĉio prezentita estas en siaj detaloj korekta. 
Kelkaj aliaj kvazaŭanakronismoj ĝenas la leganton. 
Nu, la leganto devas mem cerbumi pri tio.
Kiel Ĉimal lernis legi? 
Kial li deziris lerni legi? 
Evidente, la dioj malaprobas la agon de Ĉimal, kaj pro tio Ĉimal devas fuĝi. 
Sed kien? 
For, el la valo. 
Sed ne eblas eliri el la valo, ĉiu scias tion. 
Ĉu eble temas pri metaforo? 
Ĉu la kaptitoj estas la homaro kaj la kaptintoj la dioj? 
Nu, la leganto iom post iom komprenas la surprizajn faktojn.
La informoj estas gravaj por la intrigo, sed la prezento estas teda kaj instruisteca. 
Krome, ankaŭ Ĉimal mem iomete tro rapide lernas kaj ekkomprenas. 
Eĉ geniulo, kiel Ĉimal, ne povus lerni kaj ekkompreni tiel profunde kaj tiel rapide. 
Tamen, ankaŭ tio havas sian specialan rolon en la intrigo.
Nu, ne ĉiu kritiko mia estas pravigebla. 
Mi voĉigis en miaj ĉi-supraj komentoj kritikojn, kiuj trafis min dum mi legis. 
Fizike, la libro estas bone farita. 
Tajperaroj tre malmultas. 
Ĉiurilate: leginda libro, por sciencfikci-amantoj. 
Tute ne majstroverko, sed inda specimeno de sia literatura ĝenro. 
Tio aparte gravis pro la tiea pluretneco. 
La loka, katolika eklezio grandparte restis sub ĝia influo. 
La kruelaj persekutoj de judoj komenciĝis tuj post enmarŝo de la germanaj taĉmentoj. 
Tiutage, frumatene, la najbaroj forpelis ĉiujn judojn el iliaj hejmoj al la foiroplaco. 
Kelkaj aliaj en la proksimo ankaŭ transvivis danke al similaj honestuloj.
La neimagebla murdo estis kovrita per vualo de silento. 
Gross, ĉi tiu murdo estis rememorigita. 
Popola Pollando preskaŭ entute mankas tieaj judoj.
La esplorojn entreprenis Instituto de Nacia Memoro. 
Tamen ili ne povis malhelpi tion. 
Komenciĝis fosado en ĉeesto de rabenoj surloke de la infera grenejo. 
La elfosadon oni pormomente, eble por ĉiam, ĉesigis.
Oni devis la solenaĵojn prepari.
Menciindas, ke inter la partoprenantoj troviĝis grupo de Klubo de Katolika Intelektularo. 
Malĉeestis reprezentantoj de la romkatolika eklezio. 
Mankis ankaŭ la ĉefministro kaj la prezidanto de ambaŭ ĉambroj de Sejmo.
Post la prezidanto parolis la ambasadoro de Israelo en Pollando, prof. 
Tie ariĝis ĉiuj alvenintoj por aŭskulti la preĝojn por la mortintoj. 
Temas pri la Pola Ligo. 
Rapida interveno de la polico malebligis al ili la fiaktivadon.
Okulfrapas, ke mankas indiko, kiu okazigis tion. 
Kiel unua, kun granda peno, al la monumento aliris maljuna rabeno Jakob Baker. 
Ili devas forigi malamon. 
La preĝoj esprimis ploron kaj doloron pro la kruela pereigo de senkulpaj homoj. 
Aparte skua estis post la preĝoj la parolado de rabeno Baker. 
Per sia arto li priploris la tragedion. 
Pluvis, kaj ĉiuj sentis, ke la naturo kunploras.
Feliĉe tiu postulo ne ripetiĝis dum la supre menciita solena meso.
Unu instruas historion kaj geografion, la dua la polan lingvon. 
Samtipajn renkontiĝojn de kelkaj jaroj organizas la Juda Historia Instituto en Varsovio. 
Oni faras ankaŭ multon por prepari lernolibrojn ĝustajn laŭ enhavo kaj metodologio.
Dum la solenaĵo naskiĝis nova, tre valora iniciato. 
Nome, unu el la partoprenantoj decidis inviti grupon de tieaj infanoj eksterlanden. 
Estos forigita izoleco kaj fremdeco, ankaŭ stigmato de la okazinta tragedio.
Tie en la bjalistoka regiono entute ja ekestis la ideo pri Esperanto. 
Ne eblis dum ĉi tiu solenaĵo ne pensi pri ili.
Palpebrumo haltigis aŭ malhaltigis la tekstofluon, opaj okulfermoj regis la debiton. 
Kun rutina volego, li penis ignori la senton de juko en la stumpo.
Tiktako vekis lin je la sesa dudek. 
Li piedpintis al la pezaj pordoj, transe ŝaltis la komputilon laŭkutime. 
Du alineojn li tradukis diligente, sed ĝisvenis sensencon kiun neniu interpreto superus. 
Tamen de la garaĝo li retrohastis, estus ja stulte lasi perdiĝi la tradukon. 
Manke de disketo, li komandis paperan version, dampante la printil-bruon per kuseno.
En la lastaj jaroj sufiĉis malfermi la butikon je la sepa. 
Kun klare percepteblaj intervaloj, la hejtosistemo ree kaj ree proksimiĝis al sia povum-limo.
Ĉi-loke li malŝaltis la registraĵon, kaj lasis sin fali en torporon tiom longe atenditan. 
Sur ĉi lasta ili videblis ĉiuj kvar, ridante al estonteco tiam senduba.
La Volvo malfacile startis, sed la garaĝ-pordo glitis malfermen senprobleme. 
La eksterorda deĵoro devis komenciĝi post dudek minutoj. 
Li elpoŝigis cigaredon.
La kaŭĉukaj botoj solide ankris ilin al la ĉiesa grundo.
La vilaĝestro forŝovis siajn pend-dosierojn kaj malfermis plurajn el atendantaj kovertoj. 
La konsilianoj alvenos je la deka, kaj neniu forkonvinkos ilin de progres-paŝo marĝene suicida.
La pluŝkuniklo falis tra la kradoj el la liteto. 
Bonŝance, restis la suĉilo por konsolo relativa.
La eksplodo estintus – kiel decas – subita, unufrapa kaj detruega. 
La montrilo. 
La horero. 
Tempo.
Kaj nenio, nenio, nenio estis sama – nek alia – dum la posta tago.
Mi vivas en ĉiutaga kontakto kun parolkapablaj kaj mutaj surduloj.
Estas konate, ke surduloj inter si kapablas bone komuniki helpe de gestlingvo. 
Do, surduloj, kiuj uzas nur gestojn, vivas en izolita mondeto. 
Eĉ ĵurnalojn ili ne povas legi ĉar ili tre malbone konas la nacian lingvon. 
Iliaj gestoj montras ideon, ne literojn. 
Malmultaj konas la fingran ortografion.
Mia plej juna filino naskiĝis surda. 
Per tiu instrubazo, ŝi lernis poste en Brazilo kompreni kaj paroli la portugalan. 
Hejme ŝi neniam uzas gestojn. 
Do ankaŭ en Brazilo estas kelkaj bonaj lernejoj.
Tiel neniam eblas montri ĉiujn detalojn de la parolado.
Kiel funkcias la instrumetodo?
La unuaj instruendaj vortoj kaj frazoj devas signifi situaciojn, kiuj interesas la infanojn. 
Do: oni montras la signifon per objektoj kaj bildoj. 
Do ĉiuj infanoj konis kaj ŝatis la simiojn. 
De ĉiu vorto oni instruas la prononcon, fonemon post fonemo. 
Do unue: aa. 
La lernanto devas imiti la movon de la buŝo de la instruisto. 
Fine li kunligas aa... 
Nun li parolas. 
Oni instruas la aliajn vortojn de la frazo. 
Granda sukceso!
Poste: vi, li, ŝi, ktp. 
La infanoj eĉ ŝatas tiun amuzan buŝgimnastikon.
Por plursilabaj vortoj, ili devas scii kiun silabon akcenti. 
Por tio ekzistas aparato, kiu montras la forton de la spiro. 
Parolado estas muziko kun: “pp, ff, cresc., dim. 
Nur la intonacio montras, ĉu oni informas aŭ demandas.
Do, kiel la surduloj lernas “muzike paroli? 
Oni uzas la aŭdreston kaj la aŭdaparaton. 
Oni analizas la melodion de la frazo. 
La instruisto ludas ĝin. 
Ĉu vi komprenas ke mia patrino koro troplenas de dankemo? 
Mia filino vivas kaj laboras en la mondo de la “aŭdantoj. 
Ankaŭ mia filino helpas multajn geamikojn inter parolantaj surduloj. 
Post bona ricevo, transdono estas nia devo.
Por bone instrui, observu unue viajn proprajn lipojn kaj langon. 
Ankaŭ via bebo devas observi vian buŝon. 
Do, en la komenco movu vian buŝon iomete pli ol normale. 
Vi ne bezonas paroli laŭte. 
La instruo komenciĝas en la lulilo. 
Kun via helpo la bebo poste ne estos kompatindulo. 
Li estos admirinda inteligentulo, kiu moviĝos en la aŭdanta mondo.
La plibonigotaj rilatoj celas aparte transporton, kulturon kaj sanprotektadon. 
Krome la du ministroj decidis starigi inter si rektan telefonlineon. 
Ĉiel oni rimarkas pli amikan etoson. 
Plue, ambaŭ ministroj volas favorigi vojaĝadon de siaj civitanoj reciproke al Grekio kaj Turkio. 
Ismail Cen surmetis amuleton sur ambaŭ, por ke ilin ne damaĝu la “diabla okulo.
La greka ministro pri eksterlandaj aferoj, Jorgo Papandreu, dancas antaŭ turka publiko.
Altaj aŭtoritatuloj de Turkio kaj Grekio tenas enmane pac-kolombojn.
Nur pene oni sukcesis malhelpi la definitivan neniigon de la katedrala konstruaĵo. 
Malmultaj el la katedralaj trezoroj estis konservitaj ĝis nun. 
Tion eksciis ankaŭ francaj soldatoj kaj prirabis kelkajn sarkofagojn, tamen feliĉe nur malmultajn.
Poste la ĉeestantaro transiris al la muzeo por admiri la novan ekspozician koncepton. 
Nun ĉio prezentiĝas je ruĝkolora fono, akompanate de klarigaj tekstoj. 
Memkompreneble la ekspozicio ampleksas ne nur la tombotrezorojn. 
La plej grandaj inter la ekspoziciaĵoj estas freskoj, translokitaj el la katedralo mem.
Ŝi studis literatursciencon kaj filozofion. 
Nur la literaturo, filozofio kaj verkado donis fortojn por ĝisvivi la liberiĝon.
Poste ŝi fervore verkadis malgraŭ fojfojaj publikigoj. 
Unu jaron poste aperis ŝia dua libro Blinda somero. 
Daŭre kreskis la intereso al ŝia poezia lingvaĵo. 
Ŝiaj poemoj iĝis konataj, ŝi ricevis distingojn kaj premiojn. 
Pri la vivoranda ekzisto dum la persekutado ŝi skribis: “Skribi estis vivi. 
Transvivi. 
Tio same validas ankaŭ por ŝiaj lastaj jaroj. 
Vivofine, la poemoj atingis altan gradon de ekstera simpleco lige kun interna riĉeco.
Ŝi neniam menciis Esperanton, kvankam multe okupiĝis pri lingvoj. 
Kiu esperas, estas juna. 
Kiu povus spiri sen espero, ke ankaŭ estonte rozoj sin malfermos.
Sed tio entute ne eblas en la suda parto de Latin-Ameriko. 
Ekzemplo tiurilate estas riveroj Manso, Futaleufu kaj Hua-hum. 
Sen ĝi oni ne permesis al ni transpasi la argentinan-ĉilian landlimon. 
Dubindas ĉu vere temas pri lago. 
Ĝin oni priskribis al mi kiel unu el la plej sovaĝaj riveroj de Patagonio.
Komence mi ne volis kredi tiun aserton. 
Ĉar tie, kie en antaŭaj okazoj mi estis vidinta la riveron, ĝi fluadis senkaprice. 
Do, mi invitis junan amikon por esplori la akvejon, veturante en mia pneŭmatika boateto. 
Komence ni ĝuis plezuran kunfluadon. 
Sovaĝaj rapidfluejoj kaj kaskadoj alternis, nin devigante albordigi la boateton. 
Suprengrimpinte la dekstran taluson, ni trenis la boaton al la rando. 
Mi proponis tie bivaki. 
Ni ja kunportis dormosakojn . 
Sed serĉante vojon tien, ni ne trovis ĝin. 
Krome densa aro da bambutigoj baris la antaŭeniron en la arbarego. 
Do, kun nia boato kaj pakaĵo estis apenaŭ eble atingi la ŝoseon.
Laŭ ĝi ni atingis la ŝoseon, kiam eknoktiĝis. 
Sed nun niaj helpantoj ne volis akompani nin ĝis la proksima vilaĝo Neltume. 
Ili preferis iri hejmen antaŭ la nokto, timante pumon. 
Mi respondis, ke tiuj kategoj kutime ne atakas homojn. 
Do, ni pagis la portintojn. 
Feliĉe alveturis kamioneto kaj per ĝi ni atingis la vilaĝon.
Belega estas la arbarega vegetaĵaro, kiu ĉirkaŭas tiujn pentrindaĵojn.
Jarojn poste mi kun amikino revenis al tiu loko. 
Mi montris al ŝi tiun belan arbaregan akvofalon. 
Trapasante la facilajn rapidfluejojn de Enco, ni vidis plurfoje anasojn kun belaj oranĝaj bekoj. 
Ili latine estas nomataj Merganetta armata. 
Tiuj birdoj specialiĝis manĝi estaĵojn en la oksigenriĉa akvo de la rapidfluejoj.
Sur ties bordo situas la grava ĉilia urbo Valdivia. 
Tiuloke, finfine, la akvoj de argentina lago Lacar enfluas Pacifikon.
Sovaĝaj rapidfluejoj nin devigis albordigi la boateton. 
Mapo de la regiono inter Argentino kaj Ĉilio.
Nunaj nanoj: kiel kunvivi kun giganto?
Kio pri la kvin aliaj eŭropaj nanolandoj? 
Ekzemple, Svisio funkciigas ĝiajn telefonan kaj poŝtan servojn, kaj Liĥtenŝtejno uzas svisan valuton. 
Liĥtenŝtejno konsiderus la union, nur se Svisio aliĝus. 
Por aliĝi, Vatikano devus akcepti la ĉarton. 
Restas Andoro kaj San-Marino. 
Laŭ reprezentanto de San-Marino, la nova registaro ĵus proponis diskuti aliĝon.
Efektive ili troviĝas en la eŭro-zono kaj baldaŭ uzos eŭrojn. 
Tamen la lingvoj de nanolandoj ne havas egalajn rajtojn. 
Ĝi kaj la angla estas oficialaj lingvoj de Malto. 
Inverse, eble Hispanio kaj Francio protestus pro plenrajtigo de “dialekto, kiun ili ne subtenas. 
Ankaŭ aliaj landoj eble timus precedencon oficialigi tiel nomatan “regionan lingvon.
La aliteamano ricevis cerboskuegon.
La unuan fojon en rusia historio mortis golulo pro senpera traŭmato dum matĉo. 
Plej konata ekzemplo estas tiu de familio Mahler. 
La edzo, komponisto Gustav Mahler, eksplicite malpermesis al sia edzino komponi. 
Tiaj vivoj ofte rompiĝis, eĉ se ekstere la virino aspektis kiel kontenta edzino, patrino.
Krome oni trovis aliajn dokumentojn el ŝia vivo. 
Tie ŝi konatiĝis kun Hans Purrmann. 
Sed ŝi tamen konservis verkaĵojn el la frua tempo kaj eĉ daŭrigis sian artovojon.
Dum la edzina vivo nur malmultaj homoj sciis pri ŝia “dua vivo. 
Kantante, dancante, ciganoj festas la datrevenon de sia liberiĝo.
Malgraŭ tio, ambaŭ devis lerni plonĝi por atingi la subakvan renkontejon.
Poste okazis kutima balo – sur firma grundo.
La estontaj geedzoj tuj plonĝos por interŝanĝi orajn ringojn.
Sed permesu ke mi raportu kelkajn pliajn detalojn. 
N.d.l.r.: Eskil Svane estas prezidanto de Rotaria Amikaro de Esperantistoj.
La artikolo Lernu la germanan! 
Mi timas, ke la aŭtoro vidas nur duone malplenan glason. 
Kiu instigo por asimiliĝi al socio ne akceptanta onin?
Aliflanke, kulpas ankaŭ okcidenteŭropanoj pri tio, ke ili postulas plenan asimiliĝon. 
Eble Eŭropa Unio helpos al tio.
Fine, permesu komparon. 
Antaŭ kelkaj jaroj, kiam en Japanio abundis mono, oni preferis la plej altan prezon. 
Ekzemple, se elekteblis inter du similaj varoj, oni aĉetis la multekostan. 
Japanio estis tiam fikonata pro altaj prezoj. 
Tamen ne plu: okazis en Japanio prezrevolucio.
Tamen dum longa ekonomia stagnado oni ekpensas “ju pli malmultekosta, des pli bona. 
Pro taŭga kvanto kaj malmultekosto solevivantoj kaj maljunuloj ŝatas viziti mian vendejon. 
Alia batalejo por disrompi prezojn koncernas rapid-manĝaĵojn. 
Tamen ne forgesendas, ke eblas malaltaj prezoj parte pro malbonaj laborkondiĉoj. 
Sed, dum verdas kampoj en Ĉinio, estas forlasataj tiuj en Japanio.
Nun Azio ja estiĝas unu sub la revolucio de malaltaj prezoj en Japanio. 
Komercistoj flugas ofte eksterlanden, malofte enlande. 
Tamen malantaŭ la prospero de aziaj industrioj estas malprospero de japanaj, precipe lokaj industrioj. 
Fabrikoj malaperas kaj laboristoj perdas postenojn. 
Certe: ju pli regas en Japanio malaltaj prezoj, des pli estas ekspluatataj homoj.
Tiel Ned lernis kiel rekoni simptomon de koratako. 
Mi ripozigos miajn brakojn, tenante la rimenojn de mia dorsosako. 
Ŝajnas al mi ke mi havas bronkiton. 
Al sia edzino, Telmo, li raportis ke li eble havas bronkiton. 
Verŝajne mi imagis la aferon! 
Telmo telefonis al sia kuracisto kaj Ned vizitis lin. 
Ĉe apoteko, ricevante la pilolojn, Ned legis ke ili povos kaŭzi vertiĝon. 
Subite li trovis sin kuŝanta surplanke.
Telmo helpis lin, sed morgaŭe ŝi insistis ke li revizitu d-ron Smit.
Malgraŭ ke Ned metis la pilolojn sub sian langon ofte, la doloro pligrandiĝis. 
Ned kuŝis surplanke por malpligrandigi la doloron, sed vane. 
Mi vidos vin post dek minutoj diris Ned, kaj veturigis sin al la kuracistejo.
Sed li atingis la enirejon kaj transdonis la paperon al alia funkciulino.
Ned ne atendis pli ol kvin minutojn por la ekzameno. 
Tenu tiun enspiron! 
Dankon! 
Ĉe la enirejo, Ned demandis kiam li ekscios la rezulton. 
Tre zorge Ned veturigis sin hejmen. 
Tri tagojn poste li denove suferis grandan doloron en la brusto. 
Feliĉe lia filo povis transporti lin al d-ro Smit sen prokrasto.
Ĉu vi povus transporti vian patron al la hospitalo? 
Mi ricevis la ekzamenrezulton. 
Bonvolu doni ĝin al la krizo-fakisto! 
Portisto puŝos vin al kuracisto en la hospitalo mem! 
Dependas de la decido de la kuracisto, informis flegistino. 
Kvin minutojn poste, ŝi prihurlis al li piĵamon.
La doktoro venas! 
Baldaŭ alvenis la fako-kuracisto.
Li forportis la sangospecimenon, kaj revenis kun demandaro.
Ni havas viajn nomon, adreson kaj naskiĝtagon, sed kiajn aktivojn vi ĝuas? 
Mi neniam renkontis iun kiu povas paroli Esperanton. 
Kio pri via dieto? 
Multe da fruktoj kaj legomoj mi manĝas tage. 
Ĉu vi fumas? 
Dankon! 
Glin, la filo de Ned, estis reirinta hejmen, informinte Telmon kaj siajn du fratinojn. 
La kuracisto revenis kun la rezulto trovita de la patologo.
Kiel vi scias tion? 
Estas enzimoj en via sango. 
Tial ni scias ke vi jam suferis mildan koratakon. 
Vi ripozu en tiu lito dum almenaŭ kvar tagoj. 
Ĉu vi konsentas? 
Mi kredis ke mi suferis pro bronkito! 
Ofte oni pensas tion. 
Estas malfacile diagnozi mildan koratakon. 
Belaj kartoj alvenis, kiujn flegistinoj pinglis super la lito de Ned. 
Lia nomo estis klare skribita super lia kapo.
Tio estis mia nomo antaŭ ol mi edziniĝis! 
Vi estis mia instruisto, antaŭ tridek jaroj! 
Malrapidiĝu! 
Ned tuj diris sian nomon, kredante ke tio estas rutina demando. 
La “paŝrado ekmoviĝis malrapide, sed grade plirapidiĝis. 
Tiam la kuracistino malŝaltis la maŝinon, kaj permesis al li kuŝi sur klinika benko.
Unu tagon antaŭe li devis eniri la lokan hospitalon kaj pasigi nokton en lito.
La flankoj ne kunmetiĝas kaj miaj gluteoj ankoraŭ videblas! 
Tie, kune kun tri viroj kaj du virinoj, li atendadis dum horoj. 
Tri horojn post lia alveno, Ned mem videbligis sian postaĵon survoje al la specialisto. 
Baldaŭ Ned nenion povis senti en tiu loko. 
En ordo? 
Nubo de tiu aĵo aperis ĉirkaŭ la koro. 
Kiuj ili estas? 
Kvar monatojn poste, Ned vizitis Sinjoron Ĉiol, korokirurgo, en la ĉefurba hospitalo.
Kion vi opinias? 
Bedaŭrinde ne estos loko por vi ĝis post naŭ monatoj. 
Ĉu en ordo? 
Do, mi antaŭĝuas vidi vin la venonta januaro. 
Ĝis revido! 
Ĝis revido, Sinjoro Ĉiol! 
Jam pasis dek ok monatoj de kiam Ned spertis sian koratakon. 
Tiel oni povas pasigi nur duontagon en hospitalo, sen gravega kirurga operacio. 
Ĝi ankaŭ estas reklamoperilo por famaj produktistoj de drogoj. 
Malfacilaĵo komenciĝas. 
Intertempe, ne plu prenu aspirinon! 
Mola tapiŝo silentigis preskaŭ ĉion. 
Kviete, unu post la alia, diversaj spertuloj venis por testi lin kaj informi lin. 
De ili li malkovris ĝuste tion kio okazos. 
Sinjoro Ĉiol venis por klarigi ĉion kaj Ned subskribis por li interkonsenton. 
Sinjoro Ĉiol prenos vejnon el via maldekstra kruro. 
Ne! 
Ho! 
Kia embaraso! 
Ĉio estas en ordo! 
Mi estas ege feliĉa! 
Mi tre bedaŭras nian terure maljustan sistemon, pro kiu vi devis atendi tiom longe! 
Mi havas alergion al herbopoleno kaj konkulo, sed ne salmo. 
Kial vi demandas? 
Ĝi estos tute forprenita. 
La tranĉo etendiĝos de via genuo ĝis via maleolo. 
Mi ne sciis ke mi havas superfluan vejnon. 
Ankaŭ ili estas superfluaj. 
Pretigu vin por esti kuŝanta antaŭ la dek-sesa horo sur via lito. 
Post la kvina, kiam Ned ekpensadis ke oni forgesis lin, flegistino alvenis.
Bonvolu engluti ĉi tiun pilolon kaj endormiĝi. 
Ŝi donis al li pilolon kaj akvon. 
Li englutis ambaŭ kaj tre baldaŭ profunde dormis.
Ili nur ridis, kaj li endormiĝis denove. 
Ili nur ridis, kaj li endormiĝis denove. 
Li estis en intensiva flegfako. 
De tiu abdomeno venis du plastaj tuboj konektitaj al boteloj sublitaj. 
Subitaj enbrustaj doloroj necesigis ke oni haste operaciu por savi mian vivon. 
Similaj tuboj kaj dratoj venis de li aŭ eniris lin. 
La nura tubo nevidebla estis tiu kiun Ned povis senti en sia uretro. 
Poste ŝi helpis Nedon ellitiĝi kaj sidi en seĝo flanke de la lito. 
Estis malfacile pro la tuboj kaj dratoj. 
Kaj ĉu vi povis? 
Mi povus diri al vi pri via operacio, se vi volus. 
Li tratranĉis tion, kolapsigis viajn pulmojn, kaj sube kuŝis via koro! 
Greftinte la preterpasilojn, li kunkudris la du partojn de via brustosto per drato. 
Estis admirinde! 
Sinjoro Ĉiol kviete aperis. 
Ned prezentis lin.
Mi tre dankas pro via lerteco! 
La studentflegistino jam priskribis la operacion. 
Kian draton vi utiligis? 
Mi celis preterpasi viajn tri blokojn; do, mi trapasis tri blokojn. 
Mi utiligis senmakulan ŝtaldraton. 
Li neniam deprimiĝis, sed io alia ĝenis lin. 
Kun ĉiu manĝo kaj ĝuste antaŭ endormiĝo, li devis engluti du kontraŭ-dolorajn pilolojn.
Ĉiun tagon oni forprenis de lia korpo iun plastan tubon. 
La plej interesa estis tiu en lia uretro. 
Flegistino alvenis kun malinjektilo.
Estis tio kio retenis la tubon en via uretro. 
Jen! 
La flegistino donis al li dolĉan, siropan medikamenton. 
Tri fizioterapiistoj helpis Nedon tage. 
Ĉar liaj pulmoj iam kolapsis, li devis enspiregi kaj tusegi por purigi ilin. 
Ĝis revido, sinjoro! 
Li foriris, misterumite. 
Dume, la mallakso pli doloriĝis. 
Evidente la stabo de privata hospitalo ne sciis tion. 
La vizitanta flegistino zorge pansis la sepsan vundon.
Ne estas via kulpo. 
Ĉu vi prenas kontraŭ-dolorajn pilolojn? 
Po ok en tago. 
Jen skatolo de kuraciloj kiujn vi povos meti en vian rektumon. 
Viaj hemoroidoj malaperos post kvin tagoj. 
Mi revenos tiam por vidi vian kruron. 
Tagon post tago, Ned sentis sin pli bone. 
Pro tio oni jam dum la lastaj jaroj reduktis pensiojn.
Senkulpigu min se vi ne legos raporton pri tio, sed tiel estis.
Ne malofte tiuj nocioj ĝuste kolizias kun la realo. 
Estas vero, ke per bona retoriko oni povas eviti tro fortajn koliziojn inter vortoj. 
Mia klopodo loki la ovon en unuan pozicion ekvenigis rapidajn reagojn de la kokinuloj.
Evoluismo ne kongruas al homaj mensoj. 
Poste, du partneroj deponis siajn genojn en iu sama medio, la ovo. 
Observu ke ĉiuj naskas ovojn. 
Estas la kunigo per sekseco kiu venigis la ovojn.
Resume la ovo estas la fundamenta elemento de niaj vivo, reprodukto kaj multiĝado. 
Nur tiel ni forgesus la kokinon.
Kiom facile estas kompreni la kreadon de nia tre kara Eva! 
La realo malfacile ligiĝas al esprimo de la vero. 
Estas ĝuste pro ĉi tiu neeblo, ke la vero teniĝas al la realo. 
Tiu ĉi paĝo ne sufiĉus por listigi la ĉefajn koruptulojn de Brazilo. 
La homleĝo, ĉar farita de homoj, spegulas la pekoplenan homon mem. 
Ĝi senescepte favoras apartajn homgrupojn malprofite al aliaj homgrupoj. 
Notindas, ke la vera leĝo, la natur-leĝo, ne estas koruptebla. 
Ĉiuj fisk-kontrolistoj tion scias. 
Tiel establiĝis la korupto-ludo, por postvivado mia kaj de la fiskulo! 
Multaj pliaj ekzemploj estas haveblaj.
Arosev, proponante novan rubrikon “sporto. 
Lian adreson vi trovas en la listo de redaktoroj en la kolofono.
Ĉiuj dek kantoj estas aŭskultindaj. 
Faverial kantas kaj akompanas sin mem. 
La tekstoj estas verkitaj originale en Esperanto de li kaj de aliaj personoj. 
La kanto Malhoma Parizo peras tristan impreson pri la franca ĉefurbo. 
Oni komprenas la tekstojn ankaŭ sen la akompana kajereto. 
Resume: la disko estas ege rekomendinda!
Kiom valoras “aliaj lingvoj?
Al ĉi-lasta estas asignita la grava tasko reformi la sistemojn de la komisiono. 
Laŭ la propono, nur post definitiviĝo ili estu publikigitaj en la aliaj oficialaj lingvoj.
Ili kredeble timas, ke tia politiko kondukos – kiu scias kiam? 
Sed oni rajtas dubi, ĉu la angle-parolanta Sinjoro Kinnock trovis la ĝustan solvon.
Reciproke, la katolikoj/respublikistoj akuzas la protestantajn najbarojn pri simila konduto.
En tiaj distriktoj, katolikoj ne estas bonvenaj sur stratoj, kie loĝas protestantoj, kaj inverse. 
Tio estas parto de la normala vivo en kelkaj regionoj de Nord-Irlando. 
Tio signifis ne nur pli longan piediradon sed ankaŭ, laŭ la katolikaj gepatroj, humiligon.
Kelkaj knabinetoj estis novaj lernantoj, spertantaj sian unuan lernejan tagon.
La tributo troviĝis sur la placo antaŭ la prezidantejo. 
Sed kastismo ja estas diskriminacio, kaj profunde netolerema. 
Same kiel raso, ankaŭ la kasto estas socia konstruaĵo. 
Ni ne estas ĉi tie por diskuti hermeneŭtikaĵojn! 
La leĝoj jam ekzistas en la barata konstitucio. 
Eĉ poste, la leĝo estas simple ne efektivigata de la registaraj funkciuloj. 
Kiam la dalitoj protestis, la reago estis tuja: ses dalitoj estis murditaj. 
Restas por ni dalitoj multege da laboro. 
Dappu signifas rondan tamburon, kiu estas batata dum festoj kaj funebroj dalitaj.
La buso devus foriri je specifa tempo, sed restas senmova. 
La pasaĝeroj sidas silente, senmove, kvazaŭ en tranca stato. 
La pasaĝeroj sidas trance, evidente tute trankvilaj pri la afero. 
Ja, kiel gravas la forpaso de horoj, de tagoj, eble eĉ de jaroj?
Nur tiel eblas instigi afrikanon fari ion ajn. 
Ĉu tio tamen plene klarigas la rimarkitan fenomenon de malagemo?
Sed tiu argumento estas nesufiĉe ofte prezentita en la eseoj, kaj, miaopinie, nesufiĉe emfazita. 
Pri la traduko: gramatike, ĝi estas plejparte nekritikinda. 
Sed la transskribo de propraj nomoj estas kelkfoje stranga. 
Kelkfoje preskaŭ ŝajnas, ke la tradukinto konceptas ĝin kiel nedifinan artikolon.
Tradukis el la pola Tomasz Chmielik. 
La unua skeĉo estas Zantipe kaj Sokrato, tripaĝa tre amuza farseto. 
La tria skeĉo estas titolita Donjuano fine fiaskas. 
Lasta estas skeĉo Luko kaj la akcizisto. 
Luko intencas mortigi la impostiston. 
Li penas persvadi Lukon solvi lian dilemon per mortigo. 
Luko, aŭskultinte, rifuzas, ĉar li ne deziras komplezi la impostiston. 
Maurice Baring kaj Arthur Hopkins: Kvin etaj humuraj dramoj. 
Simcock, helpis Katelina Halo. 
Ĉu vi rimarkos komunajn trajtojn?
Ĉu vi konas tiun situacion? 
Certe! 
Malmultaj.
Mi parolus pri specifa, internacia kulturo. 
Ŝi prezentas al ni, kial ŝi lernis Esperanton. 
Tamen post lia emeritiĝo la kontakto rompiĝis. 
Nur iam post longa tempo ŝi eksciis, ke li suferas gravan malsanon. 
Pro apopleksia atako li perdis parolkapablon. 
Ĉu vera, ĉu fikcia? 
Bedaŭrinde al tiu rakonto mankas indikoj pri la aŭtoro. 
Domaĝe.
Krome menciindas la du afrikaj kontribuoj de Koffi Gbeglo. 
Sed eble vi nun demandas vin, ĉu ĉio nur bonas, belas, legindas. 
Ne, kelkaj rakontetoj estis laŭ mia juĝo tre aŭ tro banalaj. 
Unu el ili estas Familio Pork de Jorge Camacho. 
Almenaŭ li rakontas al ni lastan, luksan vojaĝon de tri porkinoj tra Eŭropo. 
Ŝajne, la buĉejon pro ia teknika eraro tiu rakonteto postvivis.
Kion pri preseraroj? 
Nu bone, ĉu mi rekomendas legi la libron? 
Jes. 
Ĉu vi legante rimarkos niajn komunajn trajtojn?
Kelkaj kontribuoj rivelas grandan kompetenton.
Detala kaj kompleta estas la studo de prof. 
Ili ne povas krei riĉaĵojn el vakuo. 
De kie kaj el kio la riĉo estiĝas? 
La malkontento de la apudtabluloj kaj subtabluloj kreskas de tago al tago. 
Nur senfina malespero kaj religio povas doni al ili la bezonatan kuraĝon. 
Dum kelkaj minutoj Sinjoro Abel restis senvorta. 
Li provis gluti, fiaskis, reprovis, rezignis pri tio, kaj fine lame parolis: “Sed, karulinjo! 
Hieraŭ mem Vi diris, ke Vi revas aspekti kiel Sandra Mitchell. 
Nu, nenio povus kontraŭstari tiun frapan respondon. 
Bonege. 
Ŝi do ne deziras aspekti samkiel tiu monstro. 
Li tremetis. 
Ne. 
Sed kara, artefaritaj supergenoj estas ankoraŭ eksperimenta afero! 
Neniu falto, karul’, neniu falto! 
Ĉu Vi ne deziras, ke Via reĝineto aspektu juna kaj ĉarma? 
Ĉu Vi rifuzos tion al Via reĝineto? 
Lia edzino neniam lasis al li tro da tempo por pensi ion. 
En la oficejo, ĉio iris kuspe. 
Ne facilas kunsidi, kiam ĉio aspektas neeble blue. 
Sed definitiva, serioza riparado estis nepensebla, almenaŭ dum la monato. 
Voki la ripariston, por ke li iru hejmen ĝin ripari, estis nepensebla afero. 
Kion oni ne povas tele-aŭ-virtualreale ripari, difektita restos por eterne. 
Uf! 
De kiam okazis tiu afero rilate al virusoj, ĉu?
Aĉetu novan, avarulo! 
La plej modestaj magazenoj estas tiuj proksimaj al la metroa enirejo. 
Dum momento li ne plu kunsidis, sed flugis senbride tra la reto. 
Nun li rigardas min! 
Kion Vi faras, Sinjoro Abel? 
Ĉu hazarde Vi venas ĉi tien dormi anstataŭ labori? 
Lia unusola kaj ĉiopova dio, Reklamo, estis ja postulema. 
Nenio kontentigas la oldan avarulon, pensis Sinjoro Abel sen tro da intereso. 
Kion mi faras ĉi tie? 
Kiom da mensogoj mi jam diris ĝis nun?
Per lerta palpebrumo li alklakis kaj malfermis pendomenuon angule de lia persona vidkampo. 
Jen. 
Ĉi tie estas la informo. 
La procezo estis ĉiam la sama.. 
La malfeliĉa Direktoro pri Sloganoj neniam sukcesis trovi novan postenon. 
Hmmm. 
Ŝajne ne.
Ĉu vi aŭskultas min? 
Kion mi preteratentis? 
Kiel eble pli detale, sed en nur kvin minutoj. 
Kio pri niaj tomatoj? 
La sloganisto provis reordigi siajn pensojn. 
Tie la aferoj iris multe pli glate. 
La kampanjo estis relative facila; bonaj planado kaj esplorado estis glatigintaj la vojon. 
Kaj kiam la emfazo falas sur la temon “vereco, merkato aperas. 
Sed ne tro. 
Ĉu Vi komprenas? 
Ne? 
Ne tro longe.
Kio nun? 
Kion mi preteratentis? 
Morgaŭ nia senatano prezentos la projekton pri komerca propagando sur monbiletoj kaj moneroj. 
Kompreneble la unuaj, kiuj eltiros profiton de la afero, estos niaj klientoj. 
Tiuj lastaj estos triangulaj. 
La ceteraj moneroj kaj la monbiletoj restas ankoraŭ nealjuĝitaj. 
Ni jam zorgis pri la merkatesploro. 
Ŝiaj maldikaj kruroj svingadis la ŝtofon de la ĵinzo. 
Ĉiuj aplaŭdis. 
La manekeno rigardis la spektantojn per kataj okuloj, bluaj kaj flavaj, kaj kraĉis. 
Sinjorino  Abel sidis pli komforte sur la fotelo. 
Tia hararo! 
Aĥ, sed baldaŭ ŝi aspektos malsame, bonŝance! 
Jen viro! 
Kial ŝia edzo neniam pensis pri ŝanĝo, li mem? 
Nu, temas nur pri iom da tamburado sur la klavaro. 
Jen viro, ŝi pensis denove.
Sur la ekrano la fortikulo prezentis invititojn al la programo. 
Aĥ, se ŝi kuraĝus! 
Kaj jen Arnold fingromontras al reklamo, kaj la ekrano eksplodas je koloroj. 
Ĉinokte Sinjorino  Abel longe ploradis. 
Preskaŭ ĉiunokte tio okazis. 
Kial oni devas nur revi pri aferoj? 
Ŝi tralarme rigardis lin: “Kiaj mensogoj? 
Ĉu Vi kapablus rekoni ĝin? 
Ĉu Vi kapablus rekoni min? 
Aŭ Vin mem? 
Kaj kio pri la miaj? 
Sinjoro Abel ridetis, kaj subite prenis decidon.
Tro malfrue. 
Li jam tenis ĝin inter la manoj, kaj rigardis ŝin.
Ĉu Vi jam scias, kiaj estas miaj okuloj? 
Ŝi nur kapablis rigardi lin, intense. 
Ŝi helpis lin, tamen.
Kion Vi atendas, kara leganto? 
Kelkfoje mi revas, ke finfine mi kuraĝis fari la samon. 
Aĥ, se mi kuraĝus!
En tre multaj sangaj konfliktoj aktualaj religio estas enplektita. 
En Nord-Irlando katolikaj kristanoj murdas protestantajn kristanojn kaj inverse. 
Interreligiaj bataloj okazas en Sudano kaj Jemeno, en Egiptio, Indonezio kaj Filipinoj. 
En tiel nomata Proksima Oriento palestinaj memmortigaj atenculoj murdas judojn, Israelo murdas islamanojn. 
Tio, kun demokratio, kondukis al bonfartaj kaj relative socialaj kaj liberaj socioj.
Ŝajnas, ke islamo estas nekapabla reformiĝi kaj evolui kiel ekzemple kristanismo. 
Ĝi rigidiĝis en siaj principoj, precipe en tiaj kiuj malhelpas progreson. 
Dio gardu nin kontraŭ tia islamo!
Nenio pravigis, pravigas, pravigus, pravigu aŭ pravigos terorismajn agojn. 
Ĉu ekzistas inteligenteco en la perforto, aŭ la perfort-agoj estas nur malboneco? 
Mi tre ŝatus aŭdi aŭ legi opiniojn mondajn pri tio...
Usono ricevis lecionon, kiun ĝi meritis. 
Mi dubas nur, ĉu ĝi lernos el tio. 
Ŝokis min la publika reago. 
Amase oni organizis publikajn funebraĵojn, monkolektojn, diservojn. 
Multaj ligis la malbonan rezulton al la netaŭgeco de Jagland kiel oratoro. 
La nuna rezulto montras, ke ĝi ne sukcesis. 
La balotantoj pli ol iam antaŭe vagas de partio al partio. 
Hagen jam dufoje forigis la seriozajn liberalistojn. 
Poste seksskandalo draste faligis la publikan subtenon. 
Du junulinoj kulpigis la vicgvidanton kaj alian centran partianon pri seksperforto dum partiaj festoj. 
Petersen, ofte mokata pro sia tedeco, iĝis la granda balota triumfanto.
Helpis ankaŭ, ke partigvidanto Kristin Halvorsen estis taksata venkinto de multaj televidaj debatoj. 
La eta social-liberala partio “Maldekstro fiaskis kaj perdis kvar deputitojn. 
La ekstera mondo apenaŭ rimarkos la registaran ŝanĝon. 
Ĉu ekologiaj aŭtoj el Litovio?
Por lubrikado la motoro bezonas sojfaban kuiroleon. 
Negre asertas, ke lia aŭto estas la plej ekologia en la mondo. 
Ĝi ellasas tre puran aeron, post maŝina filtrado. 
La karoserio de la aŭto povas esti farita el karbonaj aŭ kanabaj fibroj.
Tie oni produktos ĉirkaŭ ok mil aŭtojn ĉiujare. 
La aŭtomobilo, laŭ sia grandeco kaj formo, iom similos al Renault Scenic.
Oni opinias, ke por produkto de karoserio de tia aŭto oni uzos kanabojn.
En Benino la poŝtelefono, ja praktika helpilo, fariĝis signo de socia bonfarto. 
Tiu ĉi “ĉu-vi-vidas-min-ismo obsedas beninanojn. 
Gravas ankaŭ la sento pri sendependeco inter uzantoj de la “fama skatolo.
Ili vendas armilojn kaj teknologiojn, al la fanatikuloj, por gajni monon, monon, monon. 
Poste ili estas ŝokitaj, se ilia propra armilaro murdas ilin. 
Kio okazos, se virgulinoj ne estos? 
Kial la gvidantoj ne rapidas al la paradizo, nur sendas aliajn “fratojn? 
Kial patrinoj naskas infanojn por certa morto?Kial ili ne ĉesas naski murdistojn? 
Oni povas tiel pensi pri la needukita civito. 
Tamen kion oni pensu pri okcidente civilizita Irlando? 
Kiuj estas la organizantoj-frenezuloj, ĉu maturaj homoj, gepatroj? 
Ankaŭ mi revas pri Okcidento. 
Ĉu tiuj entreprenoj funkcius sen tiaj kapitaloj? 
Malpliigante siajn profitojn, ĝi certe kontribuus malpliigi la evolulandajn malavantaĝojn! 
En la dekstra kolumno estas la poezia traduko farita de Dondi. 
Mi devas konfesi, ke mi neniam antaŭe legis Purgatorio-n en iu ajn lingvo. 
Sed tiu provo ĉiam fiaskis. 
Ĉu do vere indas aperigi tradukojn de Dante en nia moderna epoko? 
Do por mi, aŭstraliano, ĝi jam pro tio estas iom mistera. 
Tiutempe la scienco apenaŭ ekzistis. 
En ĝi estas ne nur multaj teologiaĵoj, sed ankaŭ astronomiaj kaj geografiaj instruoj. 
Ankaŭ ili verkis poezie.
Li devas pro tio penti, antaŭ ol esti sufiĉe pura por eniri Paradizon. 
Kiel taksi tiun strangan obsedon pri Beatrice? 
Necesas iom diskuti la poeziaspekton.
La rezulto estas, ke la leganto neeviteble senpaŭze sentas legi tradukaĵon. 
Oni, verdire, ne ĝue legas, ĉar konstante necesas cerbumadi pri la signifo.
La tradukinto iom kurioze uzas kelkajn esperantajn vortojn. 
Tion ni povas kompreni, eĉ kvankam ne nepre aprobi.
Malpli komprenebla estas la ofta uzo de “ĝis ne kun pozitiva, ne negativa, senco. 
Do tre konfuze. 
Tiurilate, Purgatorio estas tre lerta kaj tre admirinda sukcesaĵo. 
Sed evidente mi ne estas danteisto, nek -amanto.
Kial do Fonto tiome neglektis bone bindigi la libron?
Dante Alighieri: Purgatorio. 
Konatiĝu kun Bretonio!
Inter tiuj estas kelkaj dancmelodioj. 
Aŭskultante ilin oni povas iom konatiĝi kun la bretona muzika kulturo. 
Inter la tradukintoj plejparte estas korusanoj mem, unu kanton tradukis Ĵak Le Puil.
Bretona Esperanto-Koruso: Meven. 
Kompakta disko. 
Ĝis hodiaŭ, tiuj rakontoj restas popularaj, kaj estas haveblaj versioj en pluraj lingvoj.
Li amuzis sin kaj siajn legantojn, montrante la mankon de logiko en normala lingvaĵo. 
Blanka Reĝo: “Se nur mi havus tiel akrajn okulojn! 
Kaj je tioma distanco! 
Ho! 
Ĝi instigas ankaŭ spekulativajn teoriojn pri “alternativaj universoj.
Ĉiu aventuro de Alico estas movo sur ŝaktabulo. 
Tio estas klarigita sur la dua paĝo post la titolpaĝo. 
Certe, iu ajn, kiu intencas traduki la Alic-librojn, alfrontas nefacilan taskon. 
Ĝenerale, mi trovis la tradukon de Broadribb sufiĉe kontentiga. 
Iom strange en infanlibro estas la ĉeesto de piednotoj. 
El la angla tradukis Donald Broadribb. 
Kun ilustraĵoj de John Tenniel. 
Serĉante belecon kaj perfektecon. 
Danke al novaj malkovroj, hodiaŭ troviĝas pluraj valoraĵoj en muzeoj.
La temo ne estis hazarda. 
La koncepto pri ideala beleco estigis la eksteraĵon de viroj kaj virinoj. 
Ĉi tiu idealo kaj tiaj portretoj restas belaj eterne kaj neŝanĝeble.
Titolpaĝo de prospekto pri la ekspozicio.
Poste ni dum du ĝis tri horoj cerbumis pri papera preparado. 
Ankaŭ enestis devigaj koridoraj negocetoj. 
Du eŭropaj oficistoj teatrumis intertraktadojn pri komunikado, poluado, nuklea alarmo, ktp.
Iun tagon ni ricevis komercan ekzercon. 
Ni laboris en grupetoj de po unu aĉetanto kaj vendanto. 
Mi bone negocadis. 
Estante sindikatulo, mi skribe akceptis redungi ĉiujn liajn gelaboristojn. 
Iomete mi fieris pri mi mem! 
La tria: “Ni ne interkonsentis... 
Tro multekosta afero! 
Mi atendis la finon de la interpretado: neniaj reagoj! 
Por skui la ŝafaron, mi reparolis: “Mi pensas ke ni povas paroli pri koruptado. 
Neniuj brovoj ekmovetis. 
Ĉiuj serioze rigardis plafonon.
La pedagogoj ekparolis denove. 
Gravas venki, ne gravas la rimedoj. 
Estis mia vico por esti senvoĉa. 
Mi hontegis esti tiel idiota. 
Mia persona mondo, en tiu templo de eŭropismo, disfalis: koruptado estas do normala afero. 
Cetere, mi aŭdis neniun rimarkon pri la pagitaj prezoj, konsiderinde pli altaj ol antaŭvidite.
Por flegi mian ĝenegon, dum kafpaŭzo instruisto venis paroli kun mi. 
Ĉefa afero estas bone kompreni la kontraŭulon, do sin montri agrabla por li... 
Kompreneble, la prezo de la plezuraĵo donota ne devas superi la profiton. 
Li mallaŭtigis voĉon: “Ankaŭ en la oficiala eŭropa sistemo, sed tio estas malpli ofta... 
Rigardu ĉi tie viajn kolegojn kiuj laboras en eŭropaj oficejoj. 
Kiam vi parolis, neniu ŝokiĝis. 
Pardonu min, sed eble vi estas tro naiva ŝtata oficisto. 
Pli poste, dum la manĝo, la gvidisto denove parolis kun mi. 
Do, somere la A-ano kun edzino alvenis ĉe la B-a kolego. 
Pasis paradiza monato, tute senpage... 
Absolute nenion respondis afable la direktoro.
Por mi nun “honesteco estas aliloke.
Reale ne gravas ĉar mi okupiĝas pri neniuj eŭropaj aferoj. 
Oni sendis min al la mita eŭropa urbo por plibonigi mian personan kulturecon. 
Kaj Mastriĥto estas belega urbo.
Arlington de Usono. 
Ne kompreneblas kritikoj kontraŭ la vizito de ĉefministro al la templo. 
Duobla normo! 
Kial? 
Tiu ĉi kontribuaĵo estas hontinda.
Tiel li esperas instigi ankaŭ aliajn personojn doni siajn organojn samcele. 
La plej longe kun transplantita koro viro vivas jam sesan jaron. 
En Litovio ĉirkaŭ dudek personoj atendas kortransplantadon kaj tiun de renoj preskaŭ kvarcent. 
La problemo estas organdonantoj. 
La plej lastaj provoj transplanti hepaton malsukcesis. 
Post la operacio ĉiuj kvar malsanuloj mortis.
Organdonado en Litovio estas senkosta male ol sangodonado.
Ĉu fordoni siajn organojn?
Sociaj, emociaj kaj komunikaj cirkonstancoj influis la decidon.
Kiel pentri demokration?
Li kreis T-ĉemizojn kaj poŝtkartojn por Esperanto-Ligo de Norda Ameriko. 
Lia arto beligas paĝojn de kelkaj socie gravaj libroj. 
Unu entuziasma rigardanto diris: “Lia lumprezento vekas ion en la subkonscio. 
Mi nur ĝojas esti viva, – li diris. 
Oni kolektas ideojn kaj informojn por la pentraĵo. 
Por la projekto oni invitas patronojn kaj subtenantojn. 
Tiuj ricevos ankaŭ senpagan subskribitan presitan bildon, faritan el parto de la pentraĵego. 
Pentraĵo “Hejmo estas... 
Pri kovarda murdo de ĵurnalisto en Nord-Irlando esprimis sian indignon la irlanda ĵurnalista sindikato. 
Lojalista taĉmento poste deklaris, ke ĝi respondecas pri la mortigo.
Bush deklaris militon kontraŭ terorismo. 
Traktado pri terorismo, mediaj kataklismoj kaj milito devos esti kunordigita fortostreĉado. 
La bezono por la Internacia Krimkortumo denove demonstriĝas kiel neniam antaŭe.
Ne estas multaj nemovadaj Esperanto-gazetoj, kiuj sukcesas atingi tian aĝon. 
La elpensinto de tiu imposto distanciĝas de la favorantoj.
Li opiniis ke tia kroma kosto ne fortimigas seriozajn investantojn, sed malstimulas senbridan spekuladon. 
Unu el la proponitaj solvoj estis enkonduko de la imposto elpensita de profesoro Tobin. 
Ne estas klare kiu versio estas la originala.
Attac restas precipe franca asocio sed iom post iom disvastiĝis en aliajn landojn. 
Tobin ankoraŭ vivas!
Pri iama enkonduko de la Tobin-imposto li dubas, ĉar la decidpovaj personoj kontraŭas ĝin. 
Sekve pluraj internaciaj konferencoj dum tiu periodo okazas en Belgio. 
Tiu promeso ne plenumiĝis sed la belga registaro ne devis timi sekvojn. 
Ĉu realigenda kaj realigebla ideo?
Tobin nur faris malakuratan skizon de ebla proceduro. 
La ideo neniam estis detale ellaborita ĉar la realigo estas neverŝajna. 
Abundas komplikaj regularoj en la financa kaj komerca mondo kiuj estas senprobleme respektataj. 
Specialistoj devus ellabori la procedurojn. 
Tobin volis meti la enspezitan kapitalon je dispono de Monda Banko aŭ simila organizaĵo. 
Li ne antaŭvidis grandajn sumojn, ĉar la imposto celas bremsi la nedeziratajn transakciojn. 
Resumoj en aliaj lingvoj estas promesitaj.
Kaperi ŝipojn ne estas malaperinta profesio el antaŭaj jarcentoj. 
Diversmaniere organizaĵoj kontraŭbatalas la fenomenojn, sed venko ne facilas.
En la maroj ĉirkaŭ Sud-Ameriko kaj Afriko foje ŝipoj estas atakataj kaj prirabataj. 
En la regiono okazas pluraj longdaŭraj militoj, kiuj malstabiligas la registarojn. 
La ŝipestroj devas defendi sin mem, ĉar bone funkcianta marpolico apenaŭ ekzistas. 
Eĉ se estas, ĝi ne rajtas aktivi en teritorio de najbara lando. 
Tiel piratoj facile eskapas.
Tio kaŭzis marpoluon je skalo neniam vidita en Eŭropo. 
La ŝipo havis maltan flagon, sed tio estas simpla formalaĵo. 
En Malto reprezentis ĝin nur leterkesta kompanio. 
Sin sekvis pluraj posedantoj; la lasta reala posedanto verŝajne estis londonano. 
La jara kontrolo de stato de la ŝipo ĉiufoje estis farita de alia kompanio. 
Tamen, kvar idente konstruitaj ŝipoj dum antaŭaj jaroj spertis gravajn problemojn. 
Por la administrado kaj la homskipo respondecis Panship Management el Italio. 
Posedanto de la kargo estis Total Bermuda. 
La politikistoj devos aprobi kaj enkonduki ĝin.
Krom tio estis bona grundo por kulturaj kaj edukaj projektoj. 
Kial la rusa ortodoksa eklezio malamas la papon?
Tio ĉi ŝajnas esti absurda. 
Ja la plej ĉefa valoro de kristanismo estas la amo.
Kompreneble, la malamo estas peko. 
La ukraina loĝantaro estas religie disa. 
Neniu konfesio estas absolute prioritata. 
Kaj la plimulto de la respondintoj ligas sin kun neniu konfesio. 
Do, onidire la papo enpenetris ilian kanonan teritorion. 
Ili havas plenan rajton por komunikado kun sia hierarko. 
Kaj trie, indas pli profunde tuŝi la demandon pri la kanonaj teritorioj.
Ja post la dua mondmilito la grek-katolikoj estis kruele persekutataj kaj diskriminaciataj. 
Antaŭ la anekso fare de Sovetio, en okcidenta Ukrainio apenaŭ estis ortodoksaj paroĥoj. 
Ili ekaperis samtempe kun la stalinaj soldatoj. 
Unu el la akuzoj kontraŭ la ukrainaj grek-katolikoj estas la onidira kunlaboro kun faŝistoj. 
Ĉu estas senco en tiuj kulpigoj, kvankam iam havintaj realan bazon? 
Kaj lia vizito havas cetere ankaŭ ŝtatan karakteron. 
Ĝuste tio konsistigas la apostolan mision de la papo. 
Des pli nekompreneblaj kaj absurdaj estas akuzoj pri lia profitamo kaj pretendo al prozelitismo.
Ja ekzistas la principoj de libereco kaj demokratio. 
Tion oni opinias en Oriento kaj en Okcidento. 
Kaj unu el la plej grandaj virtoj estas kapablo rekoni siajn erarojn kaj penti.
Li oficiale rekonis la pekojn de la Katolika Eklezio kaj pentis.
Sed lian ekzemplon dume ne sekvas la reprezentantoj de aliaj konfesioj. 
Genuante antaŭ Kristo li trifoje ripetis: “Neniam plu! 
Sed ja oni ankaŭ povus simple fari paŝon unu al la alia.
Kaj oni rimarku bone: la ideojn de Kristo sed ne de Vatikano. 
Pro tio oni devus almenaŭ penti. 
Sed, bedaŭrinde, ĝis nun ni povis vidi nur la hipokritajn krokodilajn larmojn.
La prizonoj de la litova ĉefurbo Vilnius fariĝis allogaj objektoj por eksterlandaj investantoj. 
En striktreĝima punlaborejo la francoj deziras malfermi internacian instituton kun studenta urbeto.
Rekompence ili pretas konstrui novan prizonon ie en la antaŭurbo de Vilnius.
Kelkaj el la konstruaĵoj havas arkitekturan valoron. 
Litovdevena entreprenisto el Francio, Jean Malinauskas, revas pri moderna instituto anstataŭ striktreĝima punlaborejo. 
Ankaŭ la istanbula Four Seasons pri sia deveno iel silentas.
La projekton konsistigus tuta aro de objektumoj farotaj el nestkestoj.
Nun ĉio estas pakumita, ofte kelkfoje! 
Oni devas esti vere lerta por rompi la sigelitajn skatolojn aŭ plastajn sakojn.
Alia kaŭzo de malŝparo estas la ĵurnaloj. 
Nun ankaŭ ni havas tiajn. 
Dum la jaroj ankaŭ bonfaraj fondusoj aliĝis la arojn de malŝparantoj de papero, ktp. 
Foje ili almozpetis nur unu-dufoje jare per simpla letero. 
Nun ili skribas eĉ monate kaj sendas informojn kolorpresitajn sur luksa papero. 
Kelkaj fondusoj splitiĝis, do oni ricevas du almozpetojn anstataŭ unu. 
Relegi la konkludojn povus utili por kompreni la nunan situacion. 
Venki la teroristojn per bomboj ne eblos. 
Sed kiel la bela skarabo venis al Leipzig? 
Sed kiel kontroli, ĉu la ĉinaj eksportistoj plenumas la kontrakton? 
Kiel ajn, tutmondiĝo estas, kiel ni vidas, ne nur komerca sed ankaŭ medidamaĝa afero.
Sameoj estas indiĝena popolo de nordaj Norvegio, Svedio, Finnlando kaj Rusio. 
Nuntempe la plej multaj sameoj vivas pli-malpli same kiel siaj alinaciaj samlandanoj. 
Kelkaj sameoj tamen plendas, ke la parlamento ne sufiĉe influas la nacian norvegan politikon.
Ekoficis en Norvegio nova centra-dekstra registaro. 
Lia sampartiano Per-Kristian Foss okupas la gravan postenon de ministro pri financoj.
Partoprenas la registaron ankaŭ eta social-liberala partio.
La subteno al la monarkio post kelkjara falo denove proksimiĝis al “normala nivelo.
Multaj eĉ volis, ke la kronprinco iĝu ŝtatprezidanto.
La popularecon de la monarkio nuntempe forte influas la amaskomunikiloj. 
Ili kunkreis la ondon de respublikemo kaj lastatempe repopularigis la reĝidojn. 
Tiam monarkio estis la kutima regformo. 
Nun restas malmultaj, kaj nur en nedemokratiaj ŝatoj la monarko havas realan povon. 
Poste reĝoj Olav kaj Harald flegis la pozicion kiel “popolecaj reĝoj. 
Nuntempe la reĝo praktike ne havas politikan influon kaj estas nur simbola figuro.
Ĉu sana, ĉu malsana?
Konsternis parlamentanojn la sanstato de la litova ĉefministro Algirdas Brazauskas. 
Sed poste televidaj spektantoj rimarkis, kiel Brazauskas miksas diversajn nociojn. 
Neniu leĝo postulas, ke ŝtatestro prezentu atestilojn pri sia fizika kaj mensa stato. 
Tamen la ŝtatprezidanto de Litovio, Valdas Adamkus, proprainiciate informas la litovojn pri sia sanstato. 
Certe la ĉefministro ne intencas sammaniere agi.
Ĉefministro Algirdas Brazauskas: ĉu kapabla plenumi sian oficon aŭ ne?
Cecilie Leganger estas la plej lerta manpilka golulino en la mondo. 
Sed nun ŝi riskas malpermeson ludi por sia nova teamo “Tertnes. 
Ŝi tial sentis sin libera rompi la kontrakton. 
Aĉetu ŝtatestron!
Ekzemple la novan modon vendi eksmodajn ŝtatestrojn. 
Jam oni marĉandas pri aliaj mendoj kaj vendoj. 
Sekvis plia tutmonda alarmo: en legomoj, fruktoj kaj grenoj sidas genoj el tekniko! 
Homoj transiris al tiel nomataj bioproduktoj – sed en ili malkovris vermojn. 
Do homoj ĝoje aĉetis denove bovan kaj porkan viandon, ktp. 
Ĉion usonbonan por la nova jaro!
Paralizitaj pro tia abomenaĵo ni angoris: ĉu sekve ni suferos trian mondmiliton? 
Sed cetere, kion atendi kaj esperi pri la nova jaro? 
La kutimaj prognozoj valoras nenion, kaj profeto estas neniu el ni. 
Mi povas nur deziri al ĉiu unuopa el vi, ke vi fartos bone. 
Krome aliaj organizaĵoj ne malarmis sin. 
Ĉu ĝi estas ankaŭ parenca al la japana estas pli malfacila demando. 
Do la demando ne estas finsolvita. 
Ambaŭ estas aglutinaj lingvoj.
La oficiala dialekto en Sud-Koreio estas tiu de la ĉefurbo Seulo. 
Tamen, samkiel la aliaj orient-aziaj lingvoj, limigoj de la sonsistemo produktis multajn homonimojn.
La korea estas tre laŭregula lingvo, kaj eĉ la malmultaj neregulaĵoj sekvas modelojn. 
Ne ekzistas artikoloj; oni plej ofte ne indikas pluralon. 
Samkiel en la japana, la kutima vortordo estas subjekto-komplemento-verbo. 
La verbo estas havenda, kaj pli forigeblaj informeroj antaŭas ĝin. 
Koreaj adjektivoj antaŭas substantivojn. 
Esprimado de ĝentileco ankaŭ tre gravas.
Ankaŭ kiel en la japana lingvo, ekzistas samtempe indiĝenaj kaj elĉinaj numeraloj. 
Posedon montras sufikso. 
Kial oni malestimis tiun mirindan eltrovaĵon? 
Vokaloj ĉiam estas pli malfacile priskribeblaj laŭ produktmetodo. 
Malkiel la ĉina, la norma korea lingvo ne estas tonlingvo. 
Sed dum la meza periodo de la korea, ĝi ja havis signifajn tonojn. 
La skribo montris la tri tonojn per punktoj apud la litero. 
La ortografio uzata estas fonema, ne fonetika. 
Origine, la ortografio estis pli fonetika.
La libro estas havebla en esperanta traduko.
Ĉu Esperanto de la Andoj?
Dum la hispana konkero, la ajmara popolo luktis kontraŭ la invadintoj.
Kelkaj vortoj estas komunaj, eble pro interkontakto. 
Heredaĵo el eksteramerika civilizo?
Ajmara – artefarita lingvo?
La titolo de la rilata sekcio estas Artefarita lingvo. 
Ĝi posedas grandan gamon da verbaj formoj, tempoj kaj modoj. 
Sekvas mallonga enkonduko al la ajmara. 
Malpli grava en ĉi tiu kunteksto estas la fonetiko kaj prononco de la lingvo. 
Hispane: Tiahuanaco.
Ne estas diftongoj. 
Tamen, estas kelkaj esceptoj.
Ĉinio estas la lando kiu plej multe produktas kaj konsumas kemian sterkaĵon. 
Ankaŭ la malmultaj specoj de kemia sterkaĵo malbone influas la agrikulturon. 
Cetere, grandkvanta uzo de kemia sterkaĵo kaŭzas ankaŭ poluadon. 
Marsa Kampo, sendube, fariĝis unu el plej interesaj vidindaĵoj de Peterburgo. 
La nebulo kovras Marsan Kampon.
Jen la daŭra tragedio.
Ĉu fino de la atomepoko?
Tiuj ŝanĝoj eble konsidereblas kiel sojlo de la fino de la atomepoko. 
Do por anstataŭigi la malaperontan atomenergion oni konsumos pli da hidrokarbonidoj. 
La plej kriza el tiuj estas la radioaktivaj postrestaĵoj. 
Ĉu neniigi la radioaktivajn postrestaĵojn?
Por venki tiajn problemojn oni ŝatus iel neniigi la nukleajn postrestaĵojn. 
Feliĉe tio eblas per ties neŭtronbombado. 
Poste oni proponis uzadon de eksteraj korpusklo-akceliloj kiel fonton de neŭtronoj. 
Sufiĉa grandeco de la neŭtron-flukso vere kaŭzas la deziratajn procezojn.
Tiel oni reale bruligas la radioaktivajn postrestaĵojn kaj akiras energion. 
Tio okazas en atombomboj kaj la konsekvenco estas nuklea eksplodo. 
Tamen tiaj instalaĵoj funkcias tro proksime al la kriza punkto. 
Misfunkciado de la regadsistemo povas rezultigi gravan katastrofon kiel tiu en Ĉernobilo.
Oni povas facile ĉesigi ĝin per haltigo de la neŭtrona flukso.
Tamen promesoj estas multaj, do nepre indas financi pluajn provojn.
Jen laŭraporte la unua Esperantlingva kompakta disko de afrika kantisto. 
Tie li registris la diskon, mem ludante sintezilon kaj kantante siajn memverkitajn tekstojn.
Post vigla tambur-ulula enkonduko, la titolkomponaĵo Afrika nokto alprenas pli malrapidan ritmon. 
La dua kanto Amo sen fino estas pli rapida, iom rep-stila. 
Regeo-Virino havas mezan rapidecon, kaj stilon de regeo. 
La sekvaj kantoj elradias plian memfidon, ol la unua. 
La lasta, Vivu la paco fermas la diskon per konvena optimismo kaj viglo. 
La kantoj uzas nemultajn versojn, ripetas kaj reordigas ilin en ritma pulsado. 
Oni povas tamen neglekti ĉiujn mankojn, ĝojante aŭdi afrikan kanto-voĉon en nia lingvo. 
Dennis Rocktamba: Afrika nokto. 
La lingvaĵo estas tre bona, la stilo klara, la presliteroj facilaj por la okulo. 
Do ĉiurilate rekomendinda verko por infanoj, kursanoj, kaj aliaj, kiuj deziras leĝeran legadon.
Negro: Padanaj rakontoj: historioj de l’ montoj kaj de l’ granda rivero. 
Grupete oni konversacias pri samseksemo kaj pedofilio. 
La ridindeco, eventuale, flagas por ambaŭ. 
Por etklubo de legantoj de esperantaj periodaĵoj.
Islamo, ĉu religio de paco?
Tian aserton mi ofte aŭdas ankaŭ de usonaj amaskomunikiloj. 
Tio simple estas ne ĝusta. 
Oni rigardu la historion de islamo.
Tiaj kruelaĵoj daŭris ĝis la lastaj jarcentoj. 
Vidu, kion faris la araba kaj turka imperioj en Eŭropo, Afriko, ktp. 
Ĉio pruvas, ke islamo ne pace sed per kruelaj militoj disvastiĝis tra la mondo. 
Novaj aŭstraj eŭropoŝtmarkoj estis presataj en la Aŭstra Valoraĵpresejo. 
La desegnanto de la serio estas la internacie agnoskata litografisto Adolf Tuma. 
Plie, pro diversaj kialoj, la plimulto de la policanoj estis protestantoj.
Se ne, tiun aventuron vi certe iam spertos.
Ĉu vere senprobleme? 
Por helpi vin, ni kolektis prononcojn de diversaj lingvoj. 
Bonan eŭrovojaĝon!
Post la alveno de la aŭto ni akurate enigis la pakaĵojn kaj enaŭtiĝis.
Veturante laŭ la ŝoseo La Plata – Bonaero, la ŝoforo lerte stiris la aŭton. 
Dume la vetero pliboniĝis kaj ni alvenis ĝustatempe antaŭ la ekflugo de l’ aviadilo.
La flugo al Ushuaia estis milda kaj agrabla. 
Dum la tuta flugdaŭro ni ĝuis belegan sunveteron. 
De supre, kun la alproksimiĝo de la urbo ni ĝuis belan urban pejzaĝon. 
Tiam la aviadilo, kiu daŭre flugis suden, abrupte deflankiĝis norden por atente alteriĝi. 
Ĝi venigis la anglikanan misiiston, kies tasko estis evangelizi la indiĝenojn. 
Tiutempe la marnivelo estis pli malalta ol nun. 
La Pataia Golfo estas la karakteriza zono de la provinco. 
La neĝo abundas kaj amasiĝas dum longaj periodoj en valoj kaj deklivoj. 
La zono estas tro humida, nebula kaj pluvema. 
El la kanalo ni ĝue rigardis la urban pejzaĝon de Ushuaia.
La laŭreato estas iama sportisto, nomita ankaŭ “la reĝo de fungoj. 
Li sukcesis kolekti sovetiajn skulptaĵojn, kiuj fariĝis superfluaj post la ŝtata sendependiĝo de Litovio. 
La kreon de tiaspeca parko multaj kontraŭstaris. 
La parko de la sovetiaj skulptaĵoj estiĝis kvazaŭ hobio por entreprenisto Viliumas Malinauskas. 
Profesie li estras firmaon, kiu okupiĝas pri konservado de beroj kaj fungoj.
La parkon de Viliumas Malinauskas oni prijuĝis en Usono.
La aranĝon aŭspiciis la kroata Ministrejo pri Kulturo. 
Kurioze, la bazajn ideojn de la rezolucio kontraŭstaris kelkaj esperantistoj. 
Neimageble forta kaj bela voĉo. 
Lirikaj, streĉaj, filozofiaj, amuzaj kantoj. 
Variegaj disko-filmetoj. 
Fantasta dueto kun Montserrat Caballe. 
Koncertoj kun kelkcentmil spektantoj. 
Ĝin, la supron, li atingis sufiĉe rapide, kaj tutvive troviĝis tie – plej alte.
Tute ne gravas, pro kio. 
Tute ne gravas detaloj de lia privata vivo. 
Gravas, ke li ne plu estas. 
Oni esploris kiuj eksterlandaj bankoj ofertas retfunkciojn en ĉiuj landoj de la regiono. 
Tiuj estas Pollando, Ĉeĥio, Slovakio, Hungario, Slovenio, Kroatio, Bulgario, Rumanio kaj Ukrainio. 
Do, ili povas ĉiuloke en tiuj landoj priservi klientojn. 
Krome, ili prezentas problemojn ankaŭ en la sekvantaj jaroj. 
La Alzheimer-malsano estas grava, la plej ofta speco de demenco. 
Oni ne precize scias ĝiajn kaŭzojn, kaj ne ekzistas tute efika kuracilo kontraŭ ĝi. 
Tial, oni daŭre klopodas trovi preventajn rimedojn. 
Oni ja publikigas kontribuaĵojn de mi preskaŭ regule jam ekde pli ol kvin jardekoj. 
Jen kelkaj konstatoj el tiu raporto.
La komforto de la loĝejoj estas magra. 
La ebloj por aĉeti domon estas tre limigitaj.
Pro la malaltaj enspezoj, la familioj estas devigataj vivi modere kaj ŝpareme. 
Preskaŭ ĉiuj familioj posedas televidon sed triono nur blankanigran. 
La senlaboreco restas alta. 
La ŝtato daŭre estas la ĉefa dunganto.
Daŭre albanoj emas elmigri esperante trovi tie pli bonan vivon.
Albanio estas konsiderata lando je maltrankviliga nivelo de krimeco. 
Tio influis ankaŭ la konceptiĝon de la politika-ekonomia modelo fare de la regantaj partioj. 
Parto de tuteŭropa korupto?
La korupto reprezentas unu el la plej videblaj malsanoj de Albanio. 
La sanprotektado havas hereditajn kaj novajn problemojn. 
Solvon malhelpas la malsufiĉeco de la financaj fontoj. 
La emo por sin sanekzameni kaj kuraci eksterlande estas evidenta.
Problemo estas la manko de medicinistoj en kamparaj zonoj.
Nesufiĉaj financaj fontoj estas serioza malhelpo. 
La nombro de studantoj prezentiĝas en la suba tabelo.
La malbona ekonomia situacio motivis multajn intelektulojn elmigri en pli evoluintajn landojn. 
La plej preferataj estas Usono kaj Kanado. 
Pro la proceduroj de selektado, Kanado absorbas pli altnivelan tavolon de la loĝantaro. 
La ŝteloj sufiĉe kreskis aparte dum la kosova krizo. 
Viktimiĝis proprietuloj de objektoj aŭ gravaj entreprenoj samkiel la karavanoj de humanitaraj helpaĵoj. 
Okazis ankaŭ forraboj de personoj, kiel ekzemple de infanoj de grandaj aferistoj.
Plej evidenta estis la kontrabandado de homoj. 
La vojoj de tia trafiko trapasas Grekion, Montenegron kaj Makedonion. 
Tiu fenomeno estis karakteriza ankaŭ antaŭ la dua mondmilito. 
La elmigrado poste daŭris galopante.
Ekde tiam ili imitis eŭropstilan vivmanieron, manĝante bovaĵon kaj porkaĵon. 
Aliflanke Usono postulis, ke Japanio importu pli da malmultekosta usona viando. 
Importata estas ankaŭ bovaĵo el Aŭstralio, kaj japanaj bovistoj malfacile vivas. 
En aŭgusto malsaniĝis bovo en la gubernio Tiba. 
Oni uzas nutraĵon el pulvorigita osto kaj tripo pro diversaj kialoj. 
Nutraĵo el pulvorigita osto kaj tripo necesas por organika agrokulturo. 
Aliaj opinias, ke tiel oni pli malmultekoste produktas pli da lakto.
Necesas pensi denove pri nia vivmaniero.
Ĉu infanoj en patrina ventro konservas memoron pri sia antaŭnaska ekzisto? 
Ĉiuj, kiuj malfacile naskiĝis, esprimis sin negative: “falis “malvarme.
Iu tenis mian kruron kaj batis mian sidvangon. 
Laŭ lia patrino li naskiĝis per cezara operacio.
Ili pli atente aŭdas iliajn voĉojn.
Do estas ĝojiga novaĵo, ke pasintjare la paragrafoj estis forigitaj. 
Rezulte de tiuj klopodoj estas preparata strategia plano por evoluigi la urbon. 
Nun la litova ĉefurbo ne profitas la historian etoson, kiun ĝi posedas. 
En la antikva parto de Vilnius oni rimarkas la trapason de la jarcentoj.
Diversstilaj preĝejoj abundas en la litova ĉefurbo.
Kiu kulpas pri la morto de Lumumba?
Kiu respondecis pri lia morto?
La sendependiĝo venis pli frue ol antaŭvidite, sen sufiĉe da preparo. 
Okazaĵoj en Kongo kaj en najbaraj landoj devigis Belgion malteni sian kolonion. 
Jam kelkajn tagojn post la sendependiĝo ekestis perturboj. 
Poste Kasa-Vubu eksigis sian ĉefministron. 
Ĉu estis hazarda morto en militaj cirkonstancoj, aŭ ĉu estis planita murdo? 
Se estis planita murdo, kiu planis ĝin? 
Pri tio estas pluraj teorioj kaj aperis pluraj libroj. 
Komisiono de la belga parlamento ricevis la taskon esplori la cirkonstancojn. 
Poste la belga registaro sisteme neis ian ajn engaĝitecon.
La komisiono ne klarigis lian rolon. 
Ili timis trovi la tutan veron. 
Li tamen vidas pozitivan elementon: la rolo de la reĝo iĝis iom pli klara.
Kompreneble ni esperas, ke la nova vesto plaĉas al vi. 
Daŭre ni klopodas ankaŭ eviti erarojn, sed tiu ĉi strebado ne ĉiam sukcesas. 
Multan plezuron dum legado de tiu ĉi kaj ĉiuj sekvaj numeroj!
Laborproponoj en tiu ĉi jaro estas dekono de tiuj antaŭ dek jaroj. 
Troviĝas nur ses proponoj por dek altlernejanoj, kiuj volas tuj labori post la diplomitiĝo. 
Plejparto laboras en ĉiovendejo aŭ oportuna butiko. 
Multiĝo de freeter-oj estis akcelita de lastatempa malfacilo ĉe dungiĝo.
Estas la kondiĉo de “perfekta senlaboreco. 
La kialo de senlaboreco estas tutmondiĝo de la ekonomio. 
Tiele pli kaj pli mankas laborlokoj al japanaj laboristoj. 
Nenie troviĝas industrioj, kiuj akceptos kromajn homojn el aliaj industrioj.
Ni vivis lukse, manĝante frandaĵojn, vojaĝante eksterlanden, aĉetante luksajn meblojn, aŭtomobilojn, elektrajn aparatojn, ktp. 
Tamen nun estas tempo rezigni tian vivmanieron. 
Tiuj jaroj estis eksterordinaraj. 
Tamen, ĉu ni devas teni nunan vivnivelon? 
Mi opinias, ke tiun pensmanieron ni devas ŝanĝi. 
Ĉi tie litova ovo, ornamita per japanaj krizantemoj, simbolas la litovan-japanan amikecon. 
La plej grava akcento de la interna korto estas pavilono de tetrinkado. 
Apude estas ankaŭ modelo de Fuĵi-monto kaj silueto de budao Amido. 
Ankaŭ la dominterno estas japanstila. 
La fondinto de tiu japana muzeo neniam estis en Japanio. 
Li ĉion kreis, uzinte librojn, revuojn, pentraĵalbumojn. 
Li prilaboras sukcenon kaj feron. 
Ĝis nun li jam organizis dek ses siajn juvelekspoziciojn. 
Oni atendas kaj esperas je pozitiva reago.
Ankoraŭ necesas fina aprobo de la Eŭropa Parlamento, sed laŭdire tio estos nur formalaĵo.
Tuj venis protestoj de la bankoj. 
Por pagoj en fremdaj valutoj la bankoj daŭre uzas reton de internaciaj korespondantoj. 
Sed hastante mi eraris. 
Nova ĉefministro finfine iĝis Kjell Magne Bondevik de la kristana popola partio.
En Japanio ne ekzistas nobelaro. 
Kelkaj nun opinias, ke Japanio havu inan tenoon. 
Aliaj, tamen, forte kontraŭas, preferante tradicion. 
Leviĝas do la demando: ĉu iam Japanio vidos tronposedantinon?
Kiel multaj similaj entreprenoj tutmonde, ĝi dum kelkaj jaroj brile progresis. 
L&H komencis la jaron sen gvidanto. 
La fondintoj, Jo Lernout kaj Paul Hauspie, perdis la fidon de la investantoj. 
Estis sciate, ke Bodson estas kolerema persono kun kiu malfacilas kunlabori. 
Aliflanke, li havas brilan internacian karieron kaj ne timas la problemojn. 
Tamen, la cirkonstancoj estis malbonaj. 
La laste akiritaj filioj estis aĉetitaj en eŭforia periodo je troigitaj prezoj. 
Dumtempe ĉiuj internaciaj transakcioj stagnis kaj la situacio de Bodson iĝis senperspektiva. 
Ankaŭ la akciuloj perdis sian komencan entuziasmon pri Bodson. 
La kvaropo liberiĝis, sed ne rajtas havi kontaktojn inter si, nek kun la gazetaro. 
La sanigaj planoj de Bodson ne konvinkis la belgan juĝiston. 
Post tio restis nur la vendo de la restantaj eroj. 
La tute novajn oficejojn de L&H okupis Picanol, loka fabrikanto de teksmaŝinoj. 
Por la rapida pereo de L&H estas pluraj klarigoj. 
Jo Lernout denove havas abundajn kontaktojn kun la gazetaro.
Ne plu sufiĉas unulingvaj komputilaj produktoj en pli kaj pli plurlingva merkato.
Kutime, tio estas senproblema procedo. 
Persone, mi uzas la rapidan serĉilon Google por trovi ilin. 
Tiam vi havas “mapon de la tuta nova klavaro. 
Necesas averti, ke tiu procedo ne efikas ĉe kelkaj pli komplikaj skribsistemoj. 
Dezirinda ankaŭ estas iu ajn ebleco kontraŭpezi la unukulturan influon de forta nacilingvo.
Multaj italoj ankaŭ elmigris al landoj kiel Argentino, Aŭstralio kaj Usono.
Oni uzas ĝin en la komunikiloj, lernejoj kaj skribaĵoj. 
La ortografio estas tre fonema, sed ne perfekta. 
Sed ne ĉiam! 
Kaj la uzado de supersignoj ne estas tiel laŭregula kiel en, ekzemple, la hispana. 
Kiel en Esperanto, preskaŭ ĉiuj vortoj finiĝas vokale. 
Substantivoj ne havas kazojn. 
Iuj estas malregulaj; aliaj estas regulaj, sed pro la ortografio, ne povas skribiĝi simple. 
Sed tio estas tre escepta. 
Verboj havas tri regulajn konjugaciojn, kaj multaj malregulaĵoj ekzistas. 
La formoj de artikoloj estas pli komplikaj ol en la aliaj latinidaj lingvoj. 
Plie, ili kombiniĝas kun iuj prepozicioj.
Adjektivoj devas kongrui laŭ genro kaj nombro kun siaj substantivoj. 
Oni kutime ne uzas pronomojn, kvankam ili ja ekzistas, ĉar verbfinaĵoj montras la personon.
Kiel en aliaj lingvoj, ankaŭ en la itala troviĝas malklarigeblaĵoj. 
Ekzemple, ferie “ferioj, sed giorni feriali estas ne tagoj feriaj sed labortagoj!
Italoj supermezure kontribuis al la kulturo. 
La itala estas la lingvo de la opero kaj de la muziko ĝenerale. 
Ĝi estas tre belsona lingvo, do ideala por artaj celoj. 
Kaj ĝi estas grandege rekompenca lingvo kiun oni bedaŭrinde tro malofte studas nuntempe.
Tiu ĉi a ne estas ingenra sed latina neŭtra pluralo fosilie restanta.
Sed ĉi-jare oni atribuas ĝin ne al homo sed al – mono! 
Tiel ni legas en la oficiala pravigo.
Ĉu oni reduktis komunajn valorojn de riĉaj kulturoj je malvarmaj metalmoneroj kaj paperaj monbiletoj? 
Ironie, la mon-nomo “eŭro kvazaŭ karakterizas tiun kripligon de Eŭropo.
Sed, ho ve! 
Ili konfidis la taskon al aliaj, kiuj diskutu la aferon. 
Kamufle oni elektis por tiu konferenco nomon el religia sfero: “konvento.
Ankaŭ la taskaro de la konvento estas difinita relative nebule. 
Publikeco tamen eblas nur, se ĉiuj povas senĝene interkompreniĝi, dialogi, diskuti kaj disputi. 
Kompreneble tio provokis fortajn protestojn de ŝiaj sampopolanoj. 
Konata ĵurnalisto Rikardos Someritis demandis, kiu pagu la koston de dulingveco? 
Kiun? 
Nu, la anglan, kompreneble, skribis la aŭtoro.
Ĝi estas same praktika kiel la eŭro, kiun germana politikisto iam primokis kiel “Esperanto-monon. 
Ĝi pli multe ol la mono meritus la premion Karolo la Granda.
Vivi por golfludi?
Golfludo amase disvastiĝas – ĝin ludas jam dek milionoj da homoj. 
En Azio oni atendas liberan lokon en golfkluboj dum kelkaj jaroj. 
En Usono ĉiutage aperas unu nova golfa kampo. 
Do, medalo tradicie havas du flankojn.
Kaj golfludo en Pollando havas sian nemallongan historion. 
Sed en tiuj kluboj sportis precipe germanoj – industriistoj, bienposedantoj ktp. 
Golfludo estas familia sporto – patro povas ludi kun filino, profesia ludanto kun amatoro. 
Konsiderinde pli, kaj sen ega peno, oni povas gajni pere de reklamkontraktoj. 
Sufiĉas havi belecon kaj forton por sin prezenti. 
Iam mongajno estis strikte ligita kun laboro. 
Ju pli ludis sportistino tenison, des pli multa estis ŝia gajno. 
Tamen nuntempaj getenisistoj decidis, ke tiel ne plu devas esti.
Reklamis ilin la rusa tenisistino Kurnikova. 
Kaj ŝia aspekto vere gravas por ŝia sukceso.
Ĉu komerco helpas?
Nuntempe sportaj kluboj ofte portas nomojn de firmaoj. 
Dunaferr estas ŝtata fer-kombinato. 
La firmao apogas la lokan sportan klubon, rekompence la klubo nomiĝas Dunaferr. 
Tio estas bona reklamo, ĉar la klubo prosperas en diversaj sportobranĉoj. 
Ĝi posedas manpilkan klubon. 
Ĉi tiu teamo estas delonga ĉampiono en Hungario, sed ĉu ĝi estas hungara? 
Tamen multaj hungaroj loĝas eksterlande. 
Se venus jugoslava manpilka teamo, ties ludantoj konsistus precipe el hungaroj. 
Ja en Jugoslavio ekzistas hungara nacia minoritato, do, hungaroj sportas ankaŭ tie.
La sporto pli kaj pli perdas sian originan celon kaj ligiĝas al ekonomio.
Ankoraŭ multloke vivas komputilantoj kun malnoviĝinta komputilo, malrapida retkonekto kaj arkaika programaro. 
Preparu la retleterojn tiel, ke eĉ la plej simpla sistemo kapablas ricevi ilin. 
Verku koncize kaj simple. 
Evitu ornamaĵojn kaj komplikan enpaĝigon. 
Se la teksto estas bona, koloroj kaj bildoj estas malhaveblaj.
Eta bildo de deko da kilobajtoj ĝenerale ne kaŭzos malagrablaĵojn. 
Iuj kompanioj sisteme kontrolas la retpoŝton de siaj dungitoj por eviti misuzon. 
Varias la opinioj pri ĝentilecaj formuloj bezonataj en la reto. 
Iuj en ĝi citas reklaman tekston aŭ filozofian penson. 
Ne troigu: kvar linioj devas sufiĉi.
Se estas nur kelkaj linioj, tio estas perfekta. 
Malrapidu!
Okazas, ke oni ricevas novaĵon, al kiu oni emas tuj akre reagi. 
Poste oni bedaŭras tion, sed ne eblas rekapti senditan retleteron. 
Intertempe povas veni ideoj por poluri la respondon.
Jam delonge oni anoncis la senpaperan oficejon. 
Tamen, papero restas malmultekosta, kaj printiloj daŭre plirapidiĝas. 
Tiel oni emas printi preskaŭ ĉion. 
Estas multe pli efike ordigi la retpoŝton kun helpo de la komputilo. 
Retpoŝtprogramoj estas tre kapablaj tiurilate. 
La tempo investita en kreado de komputila arĥivo estas rapide regajnita. 
La tradicia poŝto dum jarmiloj evoluis ĝis la nuna tutmonda, sufiĉe bone funkcianta sistemo. 
Kompare, retpoŝto estas ege juna. 
Bonvolu ne tro ĉagreniĝi, se vi ricevas stultaĵon, aŭ se mesaĝo via ie perdiĝis. 
Pensu pri la avantaĝoj: neniam antaŭe eblis tiel rapida tutmonda komunikado je modera prezo.
Tamen, de tempo al tempo aperis nova versio. 
Kiel kutime ĉe oficejaj programaroj, ekzistas kvar versioj. 
Havante iom da sperto, mi ne antaŭvidis grandajn problemojn por instali la programon. 
Mia retletero revenis, ĉar la adreso ne validis. 
Mi tuj entajpis ĝin, kaj la programo ekinstaliĝis.
Denove mi donis mian nomon, adreson, ktp. 
Tiam aperas eta fenestro, el kiu eblas elekti la bezonatan literon. 
Certe troveblas bona solvo por tio.
Mi eksperimentis nur kun tekstodosieroj. 
Ĉu aĉetinda programo?
La unua demando estu: ĉu mi bezonas tekstoprilaboran programon? 
Uzantoj de aliaj programoj dependos de memstudado.
Ĝi estas de germana origino. 
Mi plurfoje legis laŭdan frazon pri ĝi, sed neniam seriozan recenzon.
Kiel antaŭe, eblos uzi ĝin per diversaj mastrumaj sistemoj kaj interŝanĝi Microsoft Office-dosierojn. 
Vere stranga problemo: ĉiam pli da eltrovoj por bono de la homoj. 
Sed la homoj plu malsaniĝas kaj nesanas. 
Ĉu ne sufiĉas malkovroj kaj inventoj forigi la sanproblemojn?
Ekde la pratempo la scivola homo penis forigadi siajn malsanojn per naturaj rimedoj. 
Poste la scienco evoluigis tiujn rimedojn. 
Oni komencis eltiri el la naturaj kurac-rimedoj ties koncentriĝon, la kemiajn ingrediencojn. 
Des pli ke la kemiaj medikamentoj rezultigis ofte pli rapidan resaniĝon ol la naturaj. 
Tamen, laŭ la rusa proverbo “kuracisto ion kuraci saĝas, alion male – damaĝas. 
Rusio tro rapide ŝanĝis sian socisistemon en kapitalisman. 
La medicinaĵoj, antaŭe senpage ricevataj, iĝis tro multekostaj, nealireblaj por multaj. 
Vole-nevole oni rememoris pri la natur-rimeda kuracado. 
Antaŭe tiuj personoj estis mokete akceptataj, ili estis objekto de anekdotoj, ŝercoj kaj ridindigoj. 
Tamen enviinde sanaj. 
Kaj en la nuna ekonomia krizo ili iĝis pli atentataj.
Danke al similaj san-entuziasmuloj diverslandaj la tuta mondo akumulis kolosan neelĉerpeblan sperton pri sano. 
Kaj aperis novaj. 
Ekzemple, ankoraŭ infanece mi aŭdis pri iu strangulo Porfirij Ivanov loĝanta en Doneckio. 
Kaj la plezuro, post la momenta spirhalto, apenaŭ priskribeblas!
En pluraj urboj de Rusio ekzistas kluboj de disĉiploj de Ivanov. 
Vi plenas de la deziro helpi al la tuta popolo. 
Dufoje tage banu vin en malvarma natura akvo, por senti vin bone. 
Kie nur eblas: en lago, rivero, bankuvo, subduŝe aŭ surtere verŝante sur vin akvon. 
Ĉiun varman banon kronu per la malvarma akvo.
Ne trinku alkoholaĵon, nek fumu.
Tio estas la meritita ripozo kaj organisma trankvilo. 
Amu la naturon ĉirkaŭanta vin. 
Ne kraĉu ĉirkaŭe kaj nenion elkraĉu el vi, tio estas via sano.
Ĉie salutu ĉiujn, des pli la aĝajn homojn. 
Se vi volas havi sanon, salutu sandezire ĉiujn.
Faru tion kun ĝojo. 
Reeĥu la petojn plenanime kaj kore. 
La prihelpitoj iĝos viaj amikoj kaj la monda paco plifortiĝos.
Venku la proprajn avidon, profitemon, pigron, memkontentecon, timon, hipokritecon kaj fieron. 
Kredu al la homoj kaj amu ilin. 
Ne parolu pri ili maljuste kaj ne deprimu vian koron pro malbonaj opinioj.
Liberigu vian kapon de la pensoj pri malsano, malbonfartoj kaj morto. 
Tio estas via venko.
Penson ne apartigu de la faro. 
Tralegi estas bone. 
Sed kio ĉefas – plenumu tion.
Rakontu kaj transdonu la sperton pri ĉi tiu afero. 
Sed ne fanfaronu kaj ne metu vin super aliajn pri tio. 
Estu modesta.
Do, mi decidis neniam plu malsani. 
Tiutempe la komunisma reĝimo ne ŝatis la alternativajn resaniĝmetodojn. 
Sekve ne eldoniĝis la pria literaturo.
Unue mi ĉesis fumi kaj iĝis alkohol-abstinenculo. 
Poste mi ekestis vegetarano. 
Hazarde eksciinte pri hatka-jogo¹ mi ekuzis ĝin. 
Pli poste mi anstataŭigis teon kaj kafon per drogherbaj teoj. 
Studis la kuracajn florojn, kolektante ilin kampare por la tutjara teo. 
Sekvis mir-ekscio pri la utilo de malsato. 
Tuj mi komencis ĉiusemajnan diurnan nemanĝadon, fojfoje kelkdiurnan. 
Dufoje mi sukcesis ne manĝi plenan semajnon.
Sekvis fridakva sinhardado kaj dumvintra sen-vintrovesta eksterhejmado. 
Kiam mi manĝis mi nenion trinkis kaj inverse. 
Kaj tiel plu, kaj tiel plu. 
Ĉion legitan utila al la sano mi tuj provas-uzas kaj enkondukas vivregulo.
Tiutempe mi okupiĝis pri sciencaj studoj kaj kromlaboris en vesperoj aŭ semajnfinoj. 
Maldika, kaj sen dikaj bicepsoj, mi ne cedis al la profesiaj elŝarĝistoj. 
Sed tio ne sekvis. 
Eĉ male – sur iliaj vizaĝoj striis ŝvito-gutoj, dum mi tute ne ŝvitis. 
Mi povis rapid-paŝadi plurajn dekojn da kilometroj sen laciĝo.
Mia ĉirkaŭo kaj mi konstatis mian perfektan sanon. 
Estas mirinde, kontraste al la plejmulto, esti sanega, frost-imuna kaj ĉevale eltenema.
Ekde tiam pasis trideko da jaroj. 
Tamen la ĉefajn – vegetaranecon, fastadon, senalkoholecon kaj drogteon – mi tenas. 
Kaj mi plu povas forgesi pri la ekzisto de kuracistoj. 
Nur ĉe la dentisto mi fojfoje pacientas. 
Kelkaj eĉ mortis, precipe la drinkemaj. 
Inverse, pluraj miaj geamikoj resaniĝis nur ĉar ili sekvis miajn konsilojn pri sana vivmaniero. 
Ene de kelkaj jaroj ĝi kvinobligis sian abonantaron. 
Publikiĝas centoj da naturrimedaj receptoj. 
Fojfoje oni informas pri hazard-trovitaj sanigvojoj. 
Ĉe tio parto de la varmega konfitaĵo trafis la senvestan brakon. 
Mi tuj metis la brakon sub malvarman akvon por forlavi la konfitaĵon. 
La edzo dume preparis popol-receptan ŝmiraĵon el propoliso kaj oleo kaj surŝmiris la brogitaĵon. 
La doloro iom mildiĝis. 
Mi eliris apuddomen kaj surbenkiĝis. 
Apude kreskis juna ĉerizarbo. 
Agrablis la folio-tuŝoj kaj la folietoj tre rapide sekiĝis. 
Mi anstataŭigis la sekiĝintajn per novaj. 
Ekvidinte mian vundo-lokon mi eĉ ne kredis al miaj okuloj. 
Ĉe la vundolimoj ekformiĝis eta blanka cikatro-orlo. 
Mi provizis min je novaj porcioj de ĉeriz-folietoj kaj daŭrigis la kuracadon. 
Estas en la ĵurnalo konstanta rubriko Kancero. 
La plej populara estas la metodo de Ŝevĉenko pro sia simplo kaj efiko. 
La metodo savis la vivon de miloj da kanceruloj, ofte eĉ el senespera stato. 
Mi havas ĝojigan informon. 
Severege mi sekvis ankaŭ la koncernan dieton. 
En julio ĉi-jara mi denove estis kontrolita en tute nova moderna onkologia centro. 
Resumo: la kancer-donitaĵoj forestas. 
Oni certe demandis kiel mi kuracis min. 
Tiu metodo ĝis nun ne estas agnoskita de la oficiala medicino!
Multaj komprenis mia sano en miaj manoj!
En Esperantujo iom simila periodaĵo estis la revueto Esperantista Vegetarano. 
Jes, ĝi estas pli bela, sed kia utilo de tiu maloftaĵo. 
Ĝi unuigas la koncernajn fakulojn kaj ĉiujn interesiĝantojn. 
Kiom valoras afrika mortinto?
Dume la mondo silentas.
En Demokrata Respubliko Kongo, ekzemple, pereis pro la trijara milito tri milionoj da homoj. 
Tamen ŝajnas, ke mortintoj en Usono, en Eŭropo pli valoras ol mortintoj en Afriko. 
Unua paŝo rilate interkonga dialogo, okazinta en Addis-Abebo, fiaskis. 
Dua paŝo en Sud-Afriko restas necerta.
Leviĝas demando: kia estas la estonto de Kongo? 
Jen verko, kiun mi multe ĝuis legi. 
La aŭtoro estas tre bona verkisto, kun bona stilo. 
Kion alian diri por ĝin rekomendi? 
Laŭ la antaŭparolo de la aŭtoro, “ĉi tio estas fikcia verko. 
Tiu “fikcia verko prezentas epizodojn el la persona vivo de la aŭtoro. 
Kiom fikciigitaj estas tiuj epizodoj, tion ni ne scias. 
Eble la tuto. 
Eble nur detaloj. 
Escepte, kompreneble, de la lasta, kiu paralelas la unuan. 
Kaj eble pri tio, ĉu la verkisto mem estas nur fikciaĵo? 
Por la ceteraj legantoj, tio vere ne gravas. 
En sukcesa literaturaĵo, tio tiom pli validas.
La dek tri ĉapitroj ĉiuj estas interesaj, bonhumore verkitaj. 
Nek pri lia familio – kvankam fojfoje enŝteliĝas kelkaj aludetoj. 
Listo de ĉapitroj mankas, kvankam ĉiu el ili havas propran titolon. 
Do viro mirige spegulanta min mem. 
Por vi li tute verŝajne aspektos tre alie, sed iel spegulos vin.
Laŭdon pli grandan malfacilus doni.
Sten Johansson: Dis!. 
La pordisto ĝojprete iris mallevi la ponton. 
La taĉmento kun la kvar ĉaregoj haltis antaŭ la pordego. 
La otomana minaco al Eŭropo ĉesis por longa tempo.
Tial ĉiuj trafikvojoj logike kondukas tra ĝi. 
Pro tiuj cirkonstancoj la strategia signifo de la urbo estis ĉiam granda. 
Tiu loko estis loĝata jam ekde la bronza epoko. 
Iliroj kaj keltoj ekloĝis ĉi tie. 
Oni konservas ilin nun en la ŝtona kaj historia muzeoj de la urbo.
Per tio finiĝis la plurjarcenta regado de la avaroj. 
Pro ties nigraj muroj la turkoj “baptis ĝin Janik Kala, brulinta urbo.
Post preskaŭ cent jaroj paŝao Mustafa, militmarŝanta al Vieno, vane sieĝis ĝin.
La sekva, grava atako venis jam de okcidento. 
La urbo devis trovi al si novajn evolueblecojn. 
Kaj oni ne forgesu la mondfaman urban baletensemblon. 
Ĉi tie estas ŝatataj ankaŭ floroj: por sia florpompo la urbo ricevis Eŭropan Premion.
En la Maria-navo pendas la pentraĵo de la “Larmanta Sankta Maria. 
De tiu tempo la baziliko estiĝis pilgrimejo.
La persekutantoj rekonis lin kaj ĉe la arestada tumulto ili terenpuŝis la Sanktan Hostion. 
Kiel puno ili devis starigi monumenton.
La arttrezoroj nun videbliĝas en la Dioceza Muzeo sur la kapitula monteto.
Ĝi estas kunirejo de riveroj, fervojoj, ŝoseoj, de kulturoj kaj popoloj. 
Certe interesa eksperimento. 
Kaj, se post nuraj kvar jaroj da latin-lecionoj, sufiĉe komplika tasko por la gejunuloj. 
Tiutempe en la gimnazio ambaŭ klasikaj lingvoj estis devigaj. 
Do, se lian eksperimenton mi ŝatus refari, mi nepre elektus pli latinajn vortojn.
Problemo: kio estas etimologio?
Ke Punkt devenas de la latina punctum la lernantoj scias trovi. 
Kompreneble. 
Sed ankaŭ tiu scio ne kondukas nin al atlasaj nocioj. 
Longatempe tio estis sufiĉe klara. 
Ĉu do scipovo pri la latina estas tute senutila – aŭ eĉ malutila?
Ĉu tiujn oni bezonas por, ekzemple, fariĝi kuracisto aŭ juristo? 
La sola honesta respondo estas, ke ambaŭ lingvoj por tio ne necesas. 
La klasikajn lingvojn oni pristudas ne pro ilia utilo, sed ĉar ili estas interesaj.
Estas plezuro – havante la taŭgan cerbon – okupiĝi pri komplikaj taskoj. 
Tial, niajn lernantojn mi juĝus multe pli pozitive ol Sinjoro Klag ŝajnis fari.
Aperis en Esperanto La konspiro de Katilino de Salustio.
Dum iu el tiuj informsesioj, li uzis la esprimojn “dekstre kaj “maldekstre. 
Kompreneble, la plendinto eraris. 
Foliumante Plena Ilustrita Vortaro, oni trovos grandan kvanton de ŝipa kaj marista terminoj. 
Movoj kaj direktoj de ŝipo: biro, joro, tangi, lofi, boardi.
Partoj de ŝipo: ferdeko, holdo, kilo, antaŭkastelo, paŝponto, busprito.
Tipoj de ŝipo: skuno, jolo, kutro, lugro, ktp, ktp.
Mi dubas.
Sub emocia sperto pri amasmurdoj usonanoj kaj alinaciuloj aprobas militon. 
Aviadistoj bombardas ruinojn lasitajn de Sovetio. 
La bombindustrio estas feliĉa. 
Oni tro laŭte papagumas pri justa batalo de Bono kontraŭ Malbono, vere religia milito. 
Al tio mi ne kredas.
Ĉu islamo ordonas konverti per glavo?
Tio ĉi, tute male, postulas religian toleremon kaj eĉ malpermesas devigan konvertiĝon. 
Ĉu ĝuste vi do volas devigi la homojn fariĝi kredantoj? 
Ĉiuj landoj, ankaŭ anglalingvaj, havas la rajton pace disvastigi siajn lingvon, kulturon, morojn. 
Se el tio fariĝas hegemonio, tiam kulpas ne ili, sed anglemuloj en aliaj landoj. 
Intertempe ni havas tiom da redaktoroj kaj reviziantoj, ke foje mi perdas la superrigardon. 
Eble en nia rapidŝanĝema tempo pli kaj pli mallonge homoj eltenas postenojn. 
Unu tamen dekomence ĝis hodiaŭ servas al vi: nia redakcia sekretario Paul Peeraerts. 
Konsole, ĉu ne?
La prelego estis tre interesa. 
Spite tion, tiu problemo sekvis min dum jaroj. 
Venis al mi la demando, kial, dum tutaj jarcentoj, neniu provis transpontigi tiun abismon? 
Sen diri ion konkretan, li promesis, ke li sendos ion. 
Mi estis surprizita. 
La libro estas tre interesa. 
Eble ĉiuj sentas, ke kun la nova jarmilo ni eniris alian pensmanieron. 
Ne nur ajna-forma miksaĵo, sed prudenta komuna strebado pri bono. 
La multe pridiskutata, laŭdata, sed ankaŭ malbenata tutmondigo estas ankaŭ certa-forme ia sintezo. 
Unueco en plureco kaj diverseco.
Tial nia terminologio baziĝas sur la greka-latina fundamento. 
Sed el la regiono de Sumero eliris ankaŭ Abrahamo kun sia tribo. 
En la hebrea estis verkita la biblio, la promesoj kaj instruoj de la Eternulo. 
Necesas koni relative bone ĉiujn elementojn de la problemo. 
Tial estus konvene unuigi konojn kaj fortojn de pluraj fakuloj. 
Sveda impeto!
Ankaŭ la britaj kaj la francaj maŝinoj eksiĝis pro la alta kosto.
Brita firmao ekipos ilin per konvena armilaro. 
Krome Svedio investos multe en Hungario – ankaŭ tio estas menciinda rabato. 
Tamen kelkaj mencias, ke ankaŭ la ĉeĥoj celas Gripenojn. 
La negoco estas konsiderinda ne nur politike, sed ankaŭ ekonomie. 
Ĝi finance realiĝis, ĉar nuntempe la hungara ekonomio havas bonajn rezultojn. 
La eksporto fariĝis malpli profitdona, la importo malmultekostiĝis. 
Ja kostoj de la importitaj varoj malpliiĝis en forintoj. 
La hungara agrikulturado perdis multe, ĉar la produktaĵoj kostas pli en eksterlando. 
La industrio perdis nenion. 
La profito restas ĉe la fabrikoj sendepende de la kurzoj.
Kio estas Hanso?
En la hansaj agentejoj komercistoj el la regiono renkontis kolegojn el aliaj regionoj. 
En Bruĝo okazis la interŝanĝoj kun sud-eŭropanoj: hispanoj, italoj kaj portugaloj.
Ekestis ĉiujara, kvartaga evento kun cento da partoprenantaj urboj. 
Tamen, la komercaj kontaktoj reaperas. 
Ili prezentos la iaman elstaran financan kaj komercan rolon de la urbo. 
Ploru pri Argentino!
Kio okazis al argentinanoj?
Vi povas demandi vin, kion faras tiuj bankoj en Argentino? 
Tio okazis nun en Argentino. 
Tiu kolapso faligis du-tri registarojn ene de unu monato. 
Ploru pri Argentino!
Ili ĉiuj, tre almozdonemaj, volas nun helpi la malriĉajn kaj malsatajn argentinanojn.
Kio povas esti la solvo, kiun atendas la argentinanoj? 
Nur unu: for tia “helpo! 
For la suĉado de la unua mondo el la malfortaj landoj de la tria! 
For la hipokriteco de la nuna tutmonda ekonomia sistemo! 
Kiom da turoj devos fali? 
Ĉu iel helpos la bomboj ĵetitaj sur la malriĉulojn de Afganio?
Korupteco, kaŭzo aŭ konsekvenco?
Argentinanoj sufiĉe konas la koruptecon de siaj politikistoj, entreprenistoj kaj bankistoj. 
La korupteco de la homoj ne estas novaĵo. 
Sed kie estas la mono de la koruptitoj? 
Britaj bankistoj financis la tiaman grandan transloĝiĝon. 
Eĉ Zamenhof revis pri Argentino, kiel pri taŭga lando por judaj hilelistoj-homaranistoj. 
Sed la putra patrino fermis la pordojn al ĉiuj!
Kial Argentino?
Dum multaj jaroj, argentinanoj estis grandaj, riĉaj produktantoj de viando, tritiko kaj aliaj terproduktaĵoj. 
Ne ploru pri Argentino!
Mi skribis tion nur kiel simpla ĵurnalisto, nepo de geenmigrintoj el la Aŭstra-Hungara Imperio. 
Mi jam maljunas, kaj mi restos kie mi naskiĝis. 
Mia klarigado eble nenion klarigas. 
Sed por mi la utopia esperantista idealismo estas alloga. 
La tria jarmilo tre malbone komenciĝis, do ni devas atendi. 
Diplomito de usona Harvard-universitato.
Neformala asocio de la sep plej riĉaj landoj de la mondo.
La anstataŭigitajn librojn “kunirantoj intencis stampi kaj redoni al la verkintoj. 
Laŭ la organizantoj, Vasiljev mem konsentis kun tia celo. 
Ĉu ideologia aŭtodafeo en Rusio?
Li estas unu el komencintoj de tiu okupo en Litovio. 
Sed la ĝardena grundo jaron post jaro malfekundiĝis. 
Li cerbumis kiumaniere plibonigi ĝin. 
La litovo decidis provi en sia ĝardeno la usonan sperton.
Poste li enigis ilin en ĝin. 
Tiujn vermojn li ne serĉis en sia ĝardena grundo, sed aĉetis importitaj el eksterlando. 
Li asertas, ke pli rapida efiko estas kun la tiel nomataj ruĝaj kaliforniaj lumbrikoj. 
Tiuj lastaj multe manĝas, rapide reproduktiĝas kaj estigas multe da altkvalita organika sterko.
Krome la elirinta gaso funkcias kiel bona varmigilo de la forcejo.
Siajn spertojn Stanislovas Dima jam proponis al la urbaj aŭtoritatoj. 
Ĉu neŭtraleco neŭtraligota?
Do en Vieno oni atente konsideros la aferon.
Jam delonge oni traktas Schuessel kontraŭulo de tradicio. 
La aŭstra publiko, tamen, ankoraŭ ne rapidas subteni la iniciaton de Schuessel. 
Ŝanĝi stratnomojn estas fenomeno vaste konata, ankaŭ en Albanio. 
Tiel honorataj estis martiroj de la partizana milito aŭ de historiaj komunismaj eventoj. 
Sed komunistoj alinomis ĝin “Stalin honore al la iama sovetia diktatoro. 
Kiam rilatoj kun Sovetio malboniĝis, la bulvardo ekkonatiĝis kiel “La Martiroj de Libereco.
Nun tiuj stratoj reakiras la originan nomon.
La strato reakiris sian malnovan nomon.
Nun ne plu ekzistas stratoj aŭ placoj portantaj nomojn de komunistoj. 
Nun la rivero estas parte uzebla por ŝipveturado. 
Laŭ la jugoslavaj aŭtoritatoj la ponto ne povas esti konstante malfermita.
Por la partoprenantoj en la projekto por forigo de la ruinoj oni antaŭvidas impostfaciligojn. 
Kion faras Budao inter la profetoj?
Kion faras Budho inter la tri aliaj? 
Ĉu defendi la liplegadon?
Ŝi havas tiun rajton. 
Tamen, mi devas reĝustigi kelkajn erarojn kaj fari komentojn. 
Ambaŭ necesas.
Mi estas interpretisto kaj tiun laboron mi faras delonge en universitato. 
Sen interpretistoj kaj sen gestlingvo, centoj da surduloj ne sukcesus labori kaj ricevi diplomojn.
Tio estas evidenta. 
Ja neniu interpreto tradukas vorton per vorto. 
Se la interpretisto tradukus kvazaŭ maŝino, vorton per vorto, tio kondukus al sensignifaĵo. 
Kial do en gestlingvo estus alimaniere?
Bijleveld ne konas la gestlingvon. 
Informu vian infanon, ke la gestlingvo havas strukturon, kun propra gramatiko kaj leksiko. 
Ĝia malsameco kun la voĉaj lingvoj estas, ke la signoj estas videblaj, ne aŭdeblaj. 
Kaj ili havas eksterordinaran aspekton: la ikonecon. 
Signo havas iom da realeco. 
Pro tio la surduloj tra la mondo povas interkomuniki sen interpretistoj!
Gratulon al la logopedo!
La Libereca Partio nomas tiun rezulton granda sukceso. 
Jure la nuna peticio ne signifas multon. 
Ĝi povas nur provoki voĉdonon pri tiu demando en la parlamento. 
Krome la peticio povas kaŭzi nemalgrandan damaĝon al la aŭstraj-ĉeĥaj rilatoj. 
Krome la komisiono pripensas dek rimedojn rilate klimato-ŝanĝiĝon prezentotajn dum la venontaj du jaroj.
En varmeta aŭgusta vespero Bogdan aŭte revenis de sia vilao. 
Li stiris sur vasta aŭtovojo. 
Sennombraj brilaj steloj ornamis la ĉielon. 
Mola vento karesis lian frunton. 
Bogdan sentis sin iom laca; purigis, falĉis, fosis. 
Nun liajn pulmojn plenigis freŝa montara aero kaj lia tuta korpo pezis kiel mielĉelaro. 
Preter lia aŭto rapidis aŭto post aŭto.
Kia mirinda vespero estas. 
La reflektoroj forte lumigis la rektan aŭtovojon. 
Ĉiuj fulme preterpasis, kvazaŭ ne rimarkus lin. 
Bogdan malrapidigis la aŭton, haltis, eliris kaj demandis la viron, kio okazis. 
La nekonata ŝoforo estis turko. 
Bogdan tuj donis oleaĵon kaj bondeziris al li “bonan vojaĝon. 
Tamen la turko ne komprenis. 
Verŝajne li opiniis, ke la mono ne sufiĉis, kaj elprenis ankoraŭ bankbiletojn. 
Finfine Bogdan koleriĝis kaj ekiris, sed la turko denove lin haltigis. 
Bogdan turnis sin senpova. 
Nun la turko tenis mane ne monon, sed ringon. 
Bogdan komprenis, ke se li ne akceptus la ringon, la fremdulo ofendiĝus. 
La turko atente lin rigardis. 
El lia rigardo radiis sincera amika dankemo. 
La turko deziris emfazi sian dignon kaj nepre esprimi estimon. 
Bogdan manpremis lian manon. 
Ili disiĝis. 
La fremdulo, kontenta, eniris en sian aŭton kaj forveturis. 
Bogdan ne tuj ekveturis. 
Li scivole pririgardis la ringon. 
Ĝi estis arĝenta, masiva, precize ellaborita. 
Similis al eta kubo, sur kiu videblis iuj hieroglifoj. 
Io estis skribita, sed Bogdan ne povis ĝin tralegi. 
Kiam Bogdan revenis hejmen, liaj edzino kaj filoj jam dormis. 
Li vespermanĝis en la kuirejo kaj senbrue, fingropinte li eniris la dormĉambron.
En ŝia voĉo senteblis kaj humuro, kaj scivolo. 
Roza aŭskultis, sed Bogdan ne komprenis ĉu ŝi kredas aŭ ne. 
Verŝajne tial Roza tiom scivolemis kaj tio kolerigis lin. 
Roza deziris pli bone trarigardi la ringon kaj Bogdan donis ĝin al ŝi.
Post tiu ĉi konversacio ambaŭ eliris. 
La vero estis, ke li forgesis.
Imagu se tio estus magivorto, kiu alportus malfeliĉon al ni. 
Tiu ĉi ringo verŝajne havas nenian valoron. 
La fremdulo deziris danki kaj tial li donacis ĝin al mi. 
Ja, la ringo plaĉas al mi. 
Ĝi vere estas neordinara. 
Neniu havas similan ringon kaj certe ne malfeliĉon, sed feliĉon ĝi portos. 
Bogdan tede alrigardis ŝin. 
Ĉi ringo jam komencis kaŭzi malagrablaĵojn al li. 
Roza tamen estis tre obstina. 
Ĉio, kion ŝi deziris, devis esti plenumata tuj.
Ili ekfrapetis je flanka pordeto de la moskeo kaj eniris ĝin. 
Bogdan donis la ringon. 
Bela ringo, sed mi ne povas tralegi la surskribon. 
Armenlingva ĝi estas. 
Bogdan ne tre emis, sed kion fari? 
Roza forte deziris ekscii la surskribon kaj ne povis trankviliĝi. 
Ne eblas diri, kiam oni ellaboris ĝin, tamen ĝi estas tre valora. 
Verŝajne oni transdonis la ringon de patro al filo. 
Gardu ĝin. 
Ili adiaŭis la armenan pastron kaj foriris. 
La turko certe estis tre dankema. 
Aŭ eble li ne estis turko. 
En la komenco de oktobro Bogdan oficvojaĝis en urbon Varna. 
La arbfolioj flavis aŭ iomete ruĝis.
Bogdan finis sian oficokupon en la haveno kaj decidis iom promenadi en la urbo. 
Ĉirkaŭ la sesa horo posttagmeze Bogdan ekiris al la hotelo. 
Survoje li eniris restoracion por vespermanĝi. 
Bogdan eniris la hotelĉambron, demetis la jakon kaj eksidis antaŭ la televidilo. 
Subite li eksentis akran, tranĉan doloron en la brusto. 
Lia brako rigidiĝis kaj kvazaŭ fulmo lumigus lian menson koratako. 
Bogdan konsterniĝis. 
Ĉu li mortos ĉi tie, sola kaj neniu komprenos kiel li forpasis? 
La telefonaŭskultilo brue falis el lia mano. 
La doloro en la koro ankoraŭfoje pikis lin. 
Ne pasis eĉ kvin minutoj, kiam en la ĉambron eniris juna virino. 
Ne timu. 
Mi estas kuracistino kaj helpos vin. 
Kredu je mi. 
Bonvolu preni ĉi pilolon. 
Mi tuj vokos Urĝan helpon.
Dum ili atendis ĝin, la kuracistino staris ĉe Bogdan, tenante lian manon. 
Esperplene li rigardis ŝin. 
Ŝia ĉeesto trankviligis lin kaj Bogdan kredis, ke nenio malbona okazos al li.
Feliĉe ĉio bone solviĝis. 
Lia sanstato stabiliĝis kaj post tri tagoj Bogdan forlasis la malsanulejon. 
Li revenis en la hotelon kaj preparis sin forveturi.
Mia konatino. 
Mi deziras danki al ŝi. 
Bogdan tuj telefonis al la juna kuracistino. 
Ili priparolis renkontiĝon je la kvina horo posttagmeze en la kafejo de la hotelo. 
Doktorino Donova venis ĝustatempe. 
Vi telefonis kaj invitis min ĉi tien. 
Bogdan nevole rigardis sian ringon. 
Io briligis lian konscion. 
Li deprenis la ringon kaj donis ĝin al Donova.
Vi savis mian vivon. 
Mi ne povas. 
Ĝi certe estas via kara memoro. 
Vi devas akcepti ĝin. 
En ĉi momento ĝi estas destinata nur por vi. 
Bogdan preskaŭ perforte donis la ringon al ŝi. 
Ŝi etendis manon kaj prenis la ringon. 
Antaŭe ankaŭ mi ne sciis. 
Eble kvin jaroj pasis de tiu ĉi fora oktobra tago. 
Delonge Bogdan forgesis la telefonnumeron de doktorino Donova. 
Li tamen ne deziris ĝeni doktorinon Donova.
Iun posttagmezon, Bogdan kaj Roza eniris kafejon. 
Sendube estis ĝi. 
Bogdan povis rekoni ĝin inter mil similaj ringoj. 
Ja, tiom da tempo li posedis ĝin. 
Kaj Bogdan rememoris la surskribon: “Pro bono, per bono.
Ja sub la ĉefa slogano de tiu ĉi popolkleriga amasmovado Alia mondo eblas! 
Por ĉiuj gravaj aktualaj problemoj oni serĉas alternativajn solvojn. 
Ĉu ne la lingva problemo ankaŭ devus okupi sian lokon?
Ĉiuokaze: La dinamisme evoluanta fenomeno “attac meritas nian plenan atenton! 
Pligrandiĝas kvanto de ĉinlingvaj dokumentoj en Interreto. 
Proksimiĝas la fino de la tutmonda hegemonio de la angla.
Aleksejev. 
La komisionanoj estis tre altnivelaj lingvistoj. 
Tiam estis ellaboritaj kvin latinidaj alfabetoj. 
Unuavide la lingva politiko de Ĉinio ne estas tute racia. 
La plej granda parolantaro aldonas tre seriozan gravecon al la ĉina. 
Ju pli grava ekonomie iĝos la lando, des pli grava iĝos ĝia lingvo. 
Tute same siatempe la angla iĝis la unua lingvo pro la plifortiĝo de Usono. 
Do ĉu ni baldaŭ lernos la ĉinan? 
Ĉu ni sekvu la ŝanĝiĝeman mondon aŭ mem formu ĝin? 
La aŭtoro nomas la ĉinajn ideografiaĵojn tiaj. 
La redaktoro.
La reklamo multe kolerigis parlamentaninon Birute Vesaite. 
Ŝi diris, ke la telefonkompanio tiamaniere substrekas la stereotipon de blondulino kiel senespera idioto. 
Plue ĝi sugestas, ke virinoj pli stultas ol viroj.
La kompanio replikis, ke en la reklamo ĝi vidas nur humuron. 
Ili estis menditaj de ŝlosila metiejo en Vilnius.
Kurzoj de aliaj valutoj dependis de la kurzo de la dolaro.
La litova centra banko decidis forlasi la dolaron kiel bazan valuton. 
Anstataŭ ĝi estis akceptita eŭro. 
La kurzo per kiu litova lido estos ligita al eŭro anticipe ne estis konata. 
Tiu ne tre favora eŭro-kurzo fundamentis novan bazon por kurzo de la litova valuto. 
La ŝanĝo ne estis surprizo por la loĝantaro. 
Jam antaŭ unu jaro ĝi estis informita kaj sciis la daton de tiu ŝanĝiĝo. 
Neniu povis antaŭsupozi, ke tiun tagon eŭro travivos plej malfortan tempon de sia ekzisto. 
Jam longe antaŭe homoj ekstreĉiĝis pro sia ŝparmono. 
Kion fari: ĉu lidojn konverti al eŭroj, aŭ dolarojn al lidoj? 
Nenion konkretan povis proponi ankaŭ bankestroj. 
Spertuloj ne unuvoĉe laŭdis la gravan paŝon. 
Tamen kiel ŝtatano mi iom maltrankviliĝas pro litovaj eksportistoj. 
Li aldonis, ke plej taŭga momento por orientiĝo de lido al eŭro jam pasis. 
Lido kun eŭro nun moviĝos depende de atingoj de eŭropa kaj usona ekonomioj.
Kaj ĉu estas krimo kredi je “Dio?
Estas tre facile kulpigi religiojn, sistemojn, instituciojn, kaj ceterajn senvizaĝajn “monstrojn de la socio. 
Estu ĉiuj ili detruitaj, kaj certe postrestos la problemoj kaj ties kaŭzo. 
La turismo iĝis nova ekonomia kreskopunkto. 
La depresio de la monda ekonomio reduktos la nombron de turistoj. 
Sed samtempe, kiel sekura turisma cellando, Ĉinio havas relative bonan staton.
Nuntempe jam estas pluraj grandaj fabrikoj kaj vidindaj vilaĝoj por turismoj industria kaj agrikultura.
Ĉinaj tradicioj ankoraŭ vivas. 
Jen grandaj pupoj prezentitaj okaze de la jarfinaj festoj en Chengdu.
Li forgesis la svedojn. 
En Svedio oni aŭ eldiras “evro aŭ “juro kaj “juro signifas slange “jes. 
Tiel la esperantistoj, kiuj estas kontraŭ eŭropunia monsistemo, povus diri “neŭro.
Komparante la signalojn de tri satelitoj, riceviloj kapablas ĉie ajn akurate kalkuli sian pozicion.
Ĝi estas nemalhavebla en ŝipa kaj aviadila trafiko. 
Neniu rajtis grumbli pro tio, ĉar neniu pagis. 
Tio estas konsiderinda risko por la tutmonda ekonomio.
Ĝis nun Usono ne vere havas monopolon, ĉar en Rusio estas simila sistemo, Glonass. 
La rusa sistemo estas malnoviĝinta, ne havas civilajn aplikojn kaj verŝajne ne estos anstataŭata. 
Do tamen minacas monopola situacio. 
Tial Eŭropa Komisiono mendis studon por esplori la realigeblon de propra sistemo. 
Ne nur laŭ tiu temposkemo la afero urĝas. 
Eŭropo asertas ke la sekureco estas bone pristudita kaj garantiata. 
Avantaĝo por la alligitaj entreprenoj estas la ebleco konstante aktualigi la projektojn en Interreto. 
Je dispono estas ankaŭ datumbanko, kiu proponas diversajn financeblecojn. 
Temas pri listo de institucioj kaj la de ili preferata financformo.
Kotizojn oni provizore kolektas nur por la prezentado de investoprojektoj en la datumbanko. 
Tio efektiviĝas pere de bazaj parametroj, kiuj difinas la rendimenton de la koncerna projekto.
Ĉiuj projektoj troveblas je: biz.bia-bg.com/projects.
Jes, “parencojn de tiu ilo, kiun vi ĉiutage tenas kelkfoje en la mano.
Nia heroo elektis forkojn.
Poste la kolekto pligrandiĝis kaj atingis imponan dimension. 
Samjare Viktor Pajuk prelegis pri temo “Historio de la Forko en la londona Esperanto-klubo. 
Li kaptis per portita el Pollando forko.
Li fakte posedas nur ŝtalajn specojn, la aliaj ne prezentas intereson por lia kolekto. 
Pri tio oni povas legi ankaŭ en la dokumentoj de Guinness-eldonejo.
La plej karaj por la kolektanto estas forko de la gepatroj. 
Se iu volas kontribui, skribu al ab.k. 
En la nuntempa Pollando tiuj apenaŭ eblus pro la ne-plu-vivado de judoj tie. 
Strange, ĉu ne? 
Do la supra klarigo ne taŭgas. 
Do mi invitas usonanojn, francojn, rusojn kaj aliajn “grandlandanojn: verku por ni!
La kaŭzo: naturaj fenomenoj kaj migrado.
Kreskis ankaŭ la mortokvanto. 
Litovoj mortas ĉefe pro malsanoj rilate sangocirkuladon aŭ digestadon; ankaŭ pro misuzo de alkoholo. 
Rolon ludas krome aŭto-akcidentoj kaj dronado.
Tamen pro ŝarkoj pereis pli da homoj en aŭstraliaj maroj ol aliloke. 
Senkonteste la plej kutima atako estas “akcidento, en kiu naĝantoj kaj surfantoj fariĝas viktimoj. 
La alia speco de atako estas “ŝtelagreso. 
Kvankam malpli kutimaj, ili rezultigas pli gravajn vundojn kaj okazas en akvo pli profunda. 
La ŝarko komence ĉirkaŭnaĝas la viktimon, antaŭ ol ataki. 
Se ŝarko atakas, kion fari? 
Plej endanĝerigas ŝarkojn homoj, tamen, ol inverse. 
Burĝonas ŝark-kapta komerco por provizi homan manĝaĵo-merkaton per ŝark-naĝiloj. 
Ekzistas nenia pruvo, ke la naĝiloj entenas ajnan pozitivan medicinan econ. 
Tamen la supo prestiĝon posedas en Oriento. 
La beston li trenis surstranden, kie gardisto ĝin pafmortigis. 
La etulo restas tamen en duon-komato.
Ĉiuj islamaj leĝokonantoj samopinias pri tio.
Sed tutegale, por rusaj ŝatantoj de ĉi tiu sporto estos realiĝo de revo.
La gepatroj de Arimoto Keiko poste nenion plu aŭdis pri sia filino. 
Tamen ankoraŭ nebulas motivoj de la forkaptado.
Tion konstatis eŭropa fonduso pri plibonigo de viv- kaj labor-kondiĉoj.
La tribunalo persekutos genocidon, krimojn kontraŭ humaneco kaj homaj rajtoj kaj militkrimojn, tutmonde. 
Sed kial Usono, sendube demokrata ŝtato, oficiale batalas kontraŭ tiu ĉi tribunalo? 
La ratifintaj ŝtatoj nun cedas tiun ĉi rajton al la Internacia Tribunalo.
Alia argumento usona estas, ke la nova tribunalo reduktas suverenecon de nacioj. 
Ĝuste, sed kiun ordon bezonas la mondo? 
Ĉu nur usonan? 
Tutcerte ne. 
Ni povas esperi, ke la nova tribunalo donos al la mondo pli stabilan strukturon. 
Kaj ĝi certe ne tuj havigos al la tuta mondo pacon. 
Sed ĝi efikos, sole per sia ekzisto, ke en kelkaj okazoj kreskos justeco. 
Despotoj, al kiuj minacas akuzo, perdos subtenon, estos izolataj, malestimataj kaj bojkotataj. 
Demokrataj registaroj kaj internaciaj kompanioj pli ol nun hezitos, negocadi kun ili. 
Do, la gusto de ĉi konflikto estas pure politika. 
La desegno estas de nuntempa juda tombejo en Kozienice. 
Sabla monteto sen herbo aŭ arboj. 
Restas nur malgranda fragmento de ŝtono kun hebrea surskribo. 
Ni ne trovis informon en Interreto, nek ĉe bibliotekoj.
Sekvis ardaj diskutoj kaj tiu ĉi temo okupis ankaŭ multajn paĝojn de nia revuo. 
Nu, Haider ankoraŭ petolas en la politiko, ne nur en Aŭstrio. 
Ankaŭ niajn legantojn ne ekscitis la eventoj en Romo. 
Oni lamentis post tiu ŝoko kaj parolis pri “tertremo en Francio. 
La societo estas malnova frataro universitata, kaj nenio pli. 
Ĝi estas societo de kaj por knaboj, kiuj volas kun amuzo kunesti. 
Kranio kaj tibio funkcias kiel ankaŭ aliaj universitataj frataroj en Usono. 
La membroj estas reciproke lojalaj, helpas unu la alian, ktp. 
Post “Z aperas kantotekstoj kun notoj. 
La bildoj estas koloraj.
Eble la litovoj mem devus iom ŝanĝiĝi.
Ni kun plezuro okupiĝas pri programado kaj eldonaj teknologioj.
Plaĉas al ni ekkoni ion novan pri homoj, ilia vivo, iliaj landoj. 
Anna kaj Mati Pentus.
Moskva Ŝtata Universitato, la ĉefkonstruaĵo.
Feriojn mi preskaŭ ĉiam ĝuas en Esperanto-medio, kune kun la familio.
Strange, ke la majstro skribis la logiko. 
La subskribinto ne ŝatus, ke legantoj supozu, ke li farus tian eraron. 
Ni loĝas en Zoersel, komunumo proksime al Antverpeno kaj al la nederlanda landlimo. 
Miaj ŝatokupoj estas volejbalo, pentrado kaj vojaĝado.
Ili uzis du apartajn mezurmetodojn. 
Mezurante inteligenton, la esploristoj konsideris vortan, plenuman kaj ĝeneralan kapablojn. 
Malgraŭ ĉiuj parametroj, la statistiko klare montris, ke patrina lakto rezultigas pli inteligentajn plenkreskulojn.
Ambaŭ lingvofamilioj nomiĝas laŭ montaroj; la Altajoj troviĝas en okcidenta Mongolio. 
Krom en Turkio, parolas la turkan malplimultoj en Cipro, Bulgario, Grekio kaj aliaj landoj. 
Sendube vokala akordiĝo kontribuas al la belsono de la parola lingvo. 
Ekzistas turkaj-turkaj vortaroj por ponti la golfon inter la nova kaj malnova lingvoj.
La lingvo estas ege laŭregula. 
La kutima vortordo estas baze subjekto-komplemento-verbo, sed estas relative libera. 
La turka ne havas prepoziciojn.
Kazfinaĵoj montras iujn kazrilatojn.
Ja ekzistas post-pozicioj; iuj necesigas por la substantivo kunan kazfinaĵon, sed aliaj ne. 
Ankaŭ estas ununura estonta verbotempo. 
Aliaj sufiksoj montras farpovon kaj devon. 
Multaj el ĉi tiuj sufiksoj facile kombiniĝas. 
Por fari demandon, la egalvaloro de “ĉu? 
La turka estas tre bela lingvo kun riĉa vortaro kaj fascina mekaniko. 
Noto de la redaktoro: Tiu klarigo estas praktika, sed ne preciza. 
Mi vivas konstante en tri mondoj. 
Mi alkutimiĝas vidi ĉion tra la usona prismo. 
Aliflanke, mi plu sentas min rusiano: mi sekvas la vivon kaj problemojn de Rusio. 
Kaj krome, mi konstante vivas en Esperantujo kaj vidas multon tra la esperantuja prismo. 
Tiele mi havas eblon percepti eventojn kaj homojn el tri vidpunktoj samtempe.
Mi esperantistiĝis antaŭ multaj jaroj, aktivis en la landa kaj internacia niveloj. 
Ĝi helpis al mi ankaŭ en preparo de la libro “Vojaĝo en Esperanto-lando. 
Perfektiga kurso de Esperanto kaj Gvidlibro pri la Esperanta kulturo.
Iam mi estis librorecenzanto de “Heroldo, “Esperanto kaj “Hungara vivo. 
Mi havas edzinon, filinon kaj tri genepojn, kiujn mi tre amas.
Boris, manĝanta ŝaŝlikon.
Entute ĝi estas interesa. 
La aŭtoro certe bone imagas, eble eĉ posedas la lingvon. 
La ĝis nun plej sukcesa metodo tiucele aplikas la dopleran efekton. 
Menciinde estas, ke tiaj planedoj estas relative grandaj kiel pli-malpli nia Jupitero. 
Laŭ la nuna tekniko ne eblus tiel “vidi nian teron de alia suno.
La “astro-galerio montras bildojn faritajn per “malgrandaj iloj, tio estas nemultekostaj teleskopoj.
Fojfoje aperas fizikaj formuloj, kiuj estas kompreneblaj per abiturienta scio. 
Por ĝue legi la tekstojn ne nepre necesas enkapigi ilin.
Mi forte rekomendas aĉeti tiun verkon al ĉiu, kiu interesiĝas pri astronomio!
Roger estis iam la populara kaŝnomo por ŝtelisto. 
Antaŭ kelkaj monatoj la brita poŝto eldonis poŝtmarkaron pri flagoj. 
Ĉu tiu estis la unua fojo, ke ĝi aperis sur pirata flago?
Ĉu senlaboreco vere atakas la arkipelagon?
En Japanio lernantoj finas la kurson en marto kaj eklaboras de aprilo. 
Ĝenerale lernantoj de altlernejo komencas serĉi laboron de aŭtuno. 
Ne tiom, kvankam la labormerkato estas vere severa en Japanio. 
Tiuj ciferoj estas eraraj. 
Tiukadre lastatempa direktivo de la supera kortumo en Barato estas bonvena. 
Tiu ĉi elspezo primokas pretendon al malriĉeco. 
Tiuj ĉi lernejoj devas nun liveri kuiritan tagmanĝon al siaj lernejanoj. 
Malgraŭ tio, tamen, kelkaj subŝtatoj ankoraŭ ne komencis provizi nutraĵon en siaj lernejoj. 
Aktivuloj esperas, ke pro tio malpliiĝos malsatego inter infanoj en Barato.
La remonstrantoj estas malgranda sendogma kristana eklezio, tipe nederlanda. 
Mi predikas pli-malpli regule dum Esperanto-renkontiĝoj en ekumenaj diservoj.
Gerrit Berveling en karakteriza pozo.
Ties anoj ofte venas al strangaj ideoj. 
Ekzemple, la novjaran feston ili decidis pasigi sur la fundo de la lago Galve. 
Tion filmis eksterlandaj televidoj kaj prezentis al la tuta mondo. 
Ili intencis bicikli sur la laga fundo. 
Sub la akvo fari tion ne facilis, tamen ĉiu elprovis siajn fortojn por sukcesi. 
Tamen tio estis tre alloga! 
Ĉiufoje penante bicikli sur la laga fundo, la subakviĝantoj uzis sian tutan forton.
La subakviĝantoj ŝatas aktivaĵojn sur la laga fundo.
Tiel Japanio estas unu el la plej edukemaj landoj en la mondoj. 
Nur en Usono troviĝas pli da universitatoj. 
Ambaŭ situas en Tokio kaj estas konataj interalie pro sporto, precipe basbalo. 
Mi ne tre diligente lernis en mezlernejo, frue komencis labori. 
Dum la vivo mi ŝanĝis multajn profesiojn. 
Ĉi tion sekvis komerca agado. 
Por mi estis granda surprizo, ke Esperanto estas uzata ankaŭ tiucele. 
Naŭ jarojn mi instruas Esperanton en unu el prestiĝaj liceoj de Kiev. 
Evidente temis pri baro al oficialaj partoprenoj de la forumo. 
Ĉiuj povis laŭplaĉe vojaĝi al Porto Alegre kaj spekti la spektaklon. 
Kie la “kompleta mensogo?
Ni esperu kuraĝajn politikistojn kun nova klarvido por malfermi realajn perspektivojn al Eŭropo.
Cetere mi projektas librokovrilojn kaj faras aliajn grafikajn laboretojn. 
De tempo al tempo mi helpas por la fina prilaborado de niaj produktaĵoj.
Aflatoksino estas venena substanco produktata de fungoj kaj trovata ĉefe en stokataj nutraĵoj. 
Ĝi kaŭzas hepatajn malsanojn, digestajn perturbojn kaj eĉ kanceron. 
Nepras eduki homojn eviti danĝerajn manĝaĵojn.
Mia edzino Kate eklaboras ĉi-jare kiel juristo.
Mi plejofte ferias enlande, en iu malpli dense loĝata parto de Britio.
Ankaŭ en meza Ameriko estas forta vudua tradicio. 
La mistikan serpenton oni tie nomas Danbhala.
Ili estas liberigitaj per salo, sed tiam ili mortas.
Multaj ne plu komprenas la reaperintojn.
Ĉiel mi certe intencas deteni min de ia ajn anatemada kaj manipulada religio!
La eldonejo pardonpetas pro tiu fuŝo.
Mia alia hobio estas interreta diskutado. 
Nuntempe la plej grava por mi diskutejo estas la esperantologia Bja-listo. 
Eble pro ĉio ĉi fuĝis el la hejmo miaj du pli-malpli plenkreskaj geidoj. 
Dum kelkaj jaroj mi laboras ankaŭ kiel ĵurnalisto kaj redaktoro.
Ĉefaj ambicioj estas profunde dormi kaj travivi morgaŭon.
Ĉu lasta ŝanco?
Lastatempe labor-grupo de Unuiĝintaj Nacioj publikigis en Pekino raporton pri aidoso en Ĉinio. 
Jam en kelkaj regionoj noteblas altaj aidoso-niveloj, atentigas la raporto. 
Antaŭ jardekoj oni forigis ĉiujn ratojn en Budapeŝto. 
En granda parto de Barato ili vigle kaj sankte vivas en temploj. 
Ankaŭ la bovinoj estas sanktaj. 
Krome Barato ne baras la tropopoliĝon. 
Kial Barato ne lernas de Ĉinio?
Se katoj zorgus pri vivo de ratoj, potenculoj zorgus pri homaj rajtoj.
Leĝoj similas al araneaj retoj, en kiuj kaptiĝas nur insektetoj.
Sinjorina peto egalas al dekreto.
Se najtingalo sian langon bridus, sin en la kaĝo de ĉasist’ ne vidus.
Pli ol kruelaj reĝoj, vundas maljustaj leĝoj.
Kiu havas belajn okulojn, freneze amas spegulojn.
Amo estas supo: ju pli varma, des pli ĉarma.
Arbo falinta ne havas radikojn, homo falinta ne havas amikojn.
Feliĉo, samkiel virino bela, malofte dumlonge restas fidela.
Por eviti kverelojn, edzo fermu orelojn.
Ne malĝoju pro kresko de aĝo, se kun tio ankaŭ kreskas saĝo.
Se ne estus pro profito, nenie okazus milito.
Kiam profito permesas, oni humanecon forgesas.
Fajro tuj estingiĝas sen aero, homo velkas sen just’ kaj libero.
Interbatalo de katoj estas bona por la ratoj.
Fermitaj estu buŝoj de saĝuloj, sed malfermitaj iliaj okuloj.
Kiu serĉadas fiulon, enrigardu spegulon.
Se fiŝo ekaperus el seka rivero, el politikista buŝo aperus vero.
Tro forta estis kaj plu restas ilia elreviĝo.
Temas, fakte, pri natura rajto kaj devo protekti proprajn civitanojn kontraŭ plurfoje deklarita minaco.
Io tamen malpli plaĉas en tiu eseo, se mi bone komprenas. 
Ĉu li konsentus, ke la estonta palestina ŝtato estu fantoma ŝtato? 
Kio malhelpas, ke Usono publike sin malligu el la israela politiko rilate tiun perforton?
La subskribinto vidas ankaŭ aliajn diferencojn. 
Mi povus diri pli multe pri Sovetio, sed tiu terura cifero sufiĉas.
Ĉu sendistinge ĉiujn? 
Do la legantoj nun havas pli precizan opinion.
Hej, vi, Uson’, aŭskultu! 
La redaktoro pardonpetas al la legantoj kaj la aŭtoro pro sia manko de precizigo.
La komercado per virinoj ĉiujare kreskas. 
Malgraŭ tio estas kondamnitaj ĝis nun nur ses homoj.
Tamen ankaŭ interalie en Britio, Nederlando, Francio, Svedio kaj Israelo oni trovas litovinojn.
Krome la kvanto de malaperintaj personoj senĉese kreskas. 
Kiu kie loĝas?
Jam de tri jardekoj stabilis en Litovio la loĝantaro. 
Nun, tamen, post sendependiĝo disde Sovetio, kreskas la litova elcentaĵo. 
Pro naturaj kialoj kaj pro elmigrado la loĝantaro iomete malkreskas. 
Kvitiĝi malkontante eblos per iu ajn devizo.
Tiajn ŝanĝojn precipe favoris hoteloj, kiuj ekhavos ŝancon akiri kvarstelan kategorion. 
Por tion atingi hotelo havu valutŝanĝejon, kio por etaj hoteloj estas malprofita afero. 
Tio devus esti ambaŭflanke dezirata. 
En kutimaj komercejoj pago per eŭroj estos praktike neebla. 
Dume eksterlandanoj kutimas pagi per kreditkartoj.
Multaj uzinoj en la regiono dum mia infanaĝo estis lignoindustriaj. 
Tial mi komencis efektivigi la revon de la panjo: ŝi plej admiris instruistojn. 
Mi laboris kiel gazetportisto, ĝardena kaj mueleja laboristo, purigisto kaj domzorgisto. 
Mi gajnis la unuan premion en du tre estimataj literaturkonkursoj. 
Jes, mi opinias, ke la moderna Esperanto estas natura lingvo. 
En mia vivo Esperanto estas lingvo de amo!
La ceremonion ebligis radiostacio, kiu lanĉis konkurson por glacia geedziĝo. 
Poste aliaj homoj transprenis tiun taskon, kaj mi specialistiĝis pri librotenado. 
Mi vivas kun mia edzo kaj kun du filinoj. 
Ĉiuj familianoj parolas Esperanton. 
Ĉu tio ne jam okazis en Usono? 
Do, se Usono donacas, kiun grenaron ĝi povus sendi? 
Ĉu tiun, kiun ĝi ne havas? 
Aliaj partioj restis sub unu elcento kaj ne ricevis parlamentajn mandatojn. 
