Tre utila servo estas la tuj-tradukilo. 
Ne sufiĉas serĉilo, ĉar la uzantoj eĉ ne scias kion serĉi. 
En verkoj.com la verkoj estas troveblaj alfabete, kaj laŭ verkisto kaj laŭteme. 
La retejo daŭre havigas al la leganto aldonan valoron. 
Ne necesas registriĝi aŭ ensaluti – nur libere viziti, legi kaj ĝui. 
Eblas aboni kaj ricevi ĝisdatigojn pri novaj artikoloj kaj novaj krucenigmoj. 
Antaŭ kelkaj semajnoj aperis artikolo en uea.facila pri la libro Esperanto por mi. 
Nun ni povas anonci, ke la duan libron oni ĵus eldonis. 
Vizitantoj al ĉi tiu retejo certe rekonos kelkajn el ili.
Dankon denove al Helga kaj al Jasuo pro la kreado de tiu ĉarma kolekto. 
Sekve ĉiuj esperantistoj nun povas libere sperti kaj rememori tiun kongreson. 
La listo kaj la tabelo estas libere alireblaj. 
Spektu kaj spertu la unuan Virtualan Kongreson per JuTubo! 
Sed ne por Josef Koeberl. 
Vestite nur en bankostumo, li eniris la specialan vitran ŝrankon, kaj fermis la pordon. 
Koeberl kredas, tamen, ke eblus resti tri horojn kovrite de glacio.
Lia celo estis etendi siajn limojn, kaj atentigi pri la plivarmiĝo de la klimato. 
Kiel Koeberl povis resti tiel longe en ŝranko da glacio? 
Post la travivaĵo, li diris, ke ne estis facile toleri la doloron. 
Li provis imagi kaj utiligi pozitivajn emociojn, kiuj helpis lin daŭrigi la defion.
Kion faris la rekordulo post tiu mirinda atingo? 
Li simple estis feliĉa denove senti la varman sunon sur sia dorso. 
Kaj kompreneble, dum li pozis por fotistoj, li manĝis glaciaĵon! 
La nomo rilatas al la varmaj sulfuraj fontoj, kiuj troviĝas tie. 
Evidente tiuj eŭropanoj forte identiĝas kun la grekoj kontraŭ la azia invado. 
Sekve de tiu batalo, Ateno estis venkita kaj bruligita. 
La seminarion organizis la asocio Scio Sen Bariloj.
Studema kaj gaja etoso regis dum la tuta semajno.
Mi povis prezenti Esperanton kaj instrui ĝiajn bazojn dum kvar sesioj de du horoj. 
Mi tre dankas al tiu asocio.
Du instruistinoj venis por instrui la alfabeton de la fonua lingvo. 
Junaj homoj en tiu lando studas en universitato per la franca lingvo. 
La tuta grupo montris entuziasmon pri Esperanto kaj esprimis deziron plu studi. 
Eblas legi pli detale pri la seminario kaj vidi la fotojn en mia blogo.
Tamen, se ili estus bitigitaj, en interreto ĉiu povus trovi kaj legi ilin... 
Estas tre grave aldoni al la kolekto pliajn librojn kaj artikolojn. 
Ni antaŭdankas vin! 
La biblioteko estas trovebla ĉe la ligita retpaĝo. 
La artikolo estas verkita de Semjon Vereŝĉak kaj ĝi enhavis interesan informon. 
Laŭ la verkisto, la juna Stalino estis esperantisto.
Li aŭ dormis aŭ studis Esperanton. 
Ĉiuj rakontoj pri tio de postaj biografiistoj estas bazitaj sur ĉi tiu sama rakonto. 
Ĝia aŭtoro, Vereŝĉak, havas altan reputacion kaj estas konsiderata fidinda fonto.
Li citis la rakonton de Vereŝĉak.
Li citis la saman rakonton kaj donis al ĝi tre apartan interpreton. 
Laŭ la historiisto, Miĥail Agurskij, Delbars estis tute nefidinda fonto. 
Fakte la soveta sekreta polico uzis lin por disvastigi malverajn informojn eksterlande.
Tra la historio Dio sendis al la homaro sinsekvon da diaj Edukantoj. 
Iliaj instruoj progresigis la civilizon. 
Inter tiuj diaj Edukantoj estis: Abrahamo, Kriŝno, Zoroastro, Moseo, Budho, Jesuo kaj Mohamedo. 
La instruoj de la Bahaa Kredo tuŝas tre gravajn temojn. 
Kiel la mondo devos evolui nun por formi tutmondan, unuigitan civilizon? 
Tamen ili ankaŭ emfazas, ke ne eblas antaŭscii, kiun lingvon la homaro elektos. 
Tial ekzistas delonge amikaj rilatoj inter la bahaanoj kaj la esperantistoj.
Bahaaj komunumoj troviĝas en pli-malpli ĉiuj landoj. 
Kune ili formas modelon de unika tutmonda komunumo, kaj kreas homaran familion.
La internacia retejo de la bahaa komunumo estas legebla en dek lingvoj. 
En Esperanto funkcias la retejo de Bahaa Esperanto-Ligo. 
Mi ricevis la libron antaŭ kelkaj semajnoj perpoŝte. 
Plurtaga laboro sendube necesis por kompletigi ĉiun portreton. 
La tekstoj donas, kvazaŭ en konversacia formo, priskribon de la dek ses esperantistoj. 
La aldono de malgrandaj koloraj fotoj pliriĉigas la verkon. 
La dek ses esperantistoj venas el multaj diversaj partoj de la mondo. 
Dankon al Helga kaj al Jasuo pro la kreado de tiu ĉarma kolekto. 
Tial li fariĝis sekretario de deputito, kaj eniris en la politikan mondon. 
Li tute ne trinkas alkoholaĵojn kaj amegas dolĉaĵojn. 
Jes kaj ne. 
Same, se ni lernus kiel funkcias skeleto, ni povus kompreni kiel moviĝas homo. 
La Esperanto de la Unua Libro estis kiel bela nova aŭto. 
Ĝi povis sekure kaj efike veturi. 
Zamenhof klare montris, kial ni bezonas internacian lingvon. 
Tiutempe, lia traduko ebligis diskonigi la Biblion al multe pli granda legantaro.
Esperantistoj opinias, ke internacia helplingvo estus fortega solvo. 
Tia internacia helplingvo devus esti neŭtrala, facila kaj egaleca. 
Per ĝi, la kostoj de tradukado kaj interpretado multe malpliiĝus. 
Esperanto ege taŭgas kiel internacia helplingvo. 
Pensu pri la nova kronviruso: kiel ĝi ŝanĝis vian vivon aŭ la mondon? 
Ĉu vi kapablus verki fikcian rakonton pri tio? 
Ne estas minimuma longeco. 
Tradukaĵoj el aliaj lingvoj estos bonvenaj. 
Tial la konkurso povus esti interesa okazo por aranĝi kunlaboron kun neesperantistaj verkistoj.
Interkultura ĵurio elektos la gajnantajn novelojn. 
Eblas spekti lian prezenton ĉi tie.
Hans Christian Andersen estis dana verkisto, kiu famiĝis ĉefe pro verkado de fabeloj. 
Zamenhof. 
Ankaŭ knaboj el ilia strato ofte mokis kaj ĝenis lin. 
Kelkaj gravaj homoj rekonis la talenton de Andersen. 
Per ilia helpo li sukcesis edukiĝi, kaj li komencis verki. 
La fabeloj estis verkitaj por infanoj, sed samtempe ankaŭ por plenkreskuloj. 
Andersen restis fraŭlo dum sia tuta vivo, kvankam li deziris edziĝi. 
Li ne estis sukcesa ĉe virinoj, kaj dufoje enamiĝis al virinoj, kiuj rifuzis lin. 
Lia fabelo Persista stana soldato rakontas pri malfeliĉa, senespera kaj unu-flanka amo. 
Andersen ricevis rekonon kaj famon en Danio multe malpli frue ol en aliaj landoj. 
Li konsideris tion la plej bela festo de sia vivo.
La funebran ceremonion ĉeestis la reĝo kaj ties filoj. 
Estas malfacile scii la dezirojn de beboj. 
Ili ne povas paroli, promeni aŭ klarigi pri kio ili pensas. 
Tamen, novnaskitoj komencas akiri lingvajn spertojn longe antaŭ ol ili komencas paroli. 
Ili akiras tiujn spertojn tre rapide. 
Kompare kun plenkreskuloj, beboj kapablas lerni iun ajn lingvon facile.
Ili rilatas kun aliaj homoj, aŭskultas kaj observas iliajn movojn tre atente. 
Tiel ili sukcesas rapide lerni la lingvojn, kiujn ili plej ofte aŭdas.
Ekzemple, Esperanto kaj la japana havas nur kvin vokalojn. 
Aliaj lingvoj havas multe pli, ekzemple la sveda havas dek sep vokalojn. 
Plenkreskuloj povas aŭdi nur la sonojn de la lingvoj, kiujn ili parolas flue. 
Al japano, ekzemple, la sonoj de la literoj R kaj L sonas simile. 
Do japano malfacile aŭdas la diferencon inter "rando" kaj "lando".
Estas malfacile atingi tion post la aĝo de proksimume sep jaroj. 
Je tiu aĝo, la kapablo rekoni malsamajn sonojn malfortiĝas. 
Estas pli malfacile enmemorigi novajn sonojn. 
La cerbo devas multe pli labori por konstrui novajn vortrilatojn.
Povas esti, ke la lernado estas malpli efika. 
Televidado malpli stimulas la cerbon ol interhoma rilatado! 
Libro pri la Tago de Afriko enhavas ankaŭ informojn pri afrikaj Esperanto-libroj kaj diskoj. 
Kial? 
Ĝemeloj estas du homoj, kiuj naskiĝis samtempe de la sama patrino. 
Ofte (sed ne ĉiam) ili aspektas simile, aŭ eĉ idente. 
Kaj kio estas ĝemeligo de urboj? 
Aliaj urboj ne estas ĝemeloj sed partneroj. 
Tio signifas, ke ili havas rilatojn sen formala kontrakto. 
Universala Esperanto-Asocio havas komisionon kun la nomo “Komisiono pri ĝemelaj urboj”. 
Ni havas paĝon en Fejsbuko kun la nomo Ĝemelaj Urboj. 
Mi ricevis de ŝi la taskon vigligi tiun paĝon. 
Tial mi ofte aperigas tie artikolon kaj fotojn.
La baza konvinko de la Montesoria eduk-sistemo estas, ke malsamaj homoj lernas diversmaniere. 
Kiel floroj, infanoj bezonas ‘malfermi’ sin.
Malofte ankaŭ pli aĝaj infanoj lernas en Montesoriaj lernejoj. 
Se iu lingvo estas lernebla per la Montesoria metodo, tiu lingvo certe estas Esperanto. 
De jarmiloj teo estas grava parto de tradiciaj kulturoj en multaj landoj. 
Multaj socioj tenas profundajn kulturajn rilatojn kun teo. 
Teo estas unu el la komunaj iloj, kiuj kunligas tiujn kulturojn.
Funkciis karavanoj de teo, kaj daŭras ekspozicioj de teo tra la mondo.
Tio estas aparte grava en foraj malriĉaj regionoj.
Krom tio, teo estas utila por la sano. 
Sciencistoj montris, ke teo havas gravajn kontraŭinflamajn kaj kontraŭoksidajn ecojn. 
Li diris, ke necesas realigi agadojn por ebligi la daŭripovan produktadon de teo.
Sendube, teo estos bona ponto ankaŭ por nia Movado. 
Laŭaspekte tiu revueto ŝajnis malgranda kaj sensignifa, kiel oni atendus de loka revuo. 
Sed ĝi prezentis tre varian kaj internacian enhavon.
Malfeliĉe, la geedzoj mortis en la sama semajno pro la kronvirusa epidemio.
Atentu pri la nekutima vorto dolĉapatro en la unua frazo. 
Tiu vorto imitas esprimon en la hungara, kaj signifas simple “patro”. 
Alveninte, mia Dolĉapatro proponis: metu ankoraŭ unu litron da akvo en la supon. 
La onklinoj ekridis kaj eble obeis lin. 
Ni infanoj ĉiufoje kolektis multajn florojn kaj alvenis al la onklinoj kun grandegaj florbukedoj.
La plejmultaj el ili estis leŭkantoj, papavoj kaj bluaj cejanoj. 
Pri la nomoj de multaj aliaj floroj mi jam ne memoras.
Iam mi havis tre grandan ĉagrenon. 
Ĝuege mi rigardis centojn aŭ eble milojn da ili.
Sed poste la floroj ŝanĝiĝis al alispecaj floroj. 
Nur la koloro restis blua, kaj la bildo kun bluaj floroj konstante ŝanĝiĝis. 
La floroj jam estis tute nekonataj. 
Neniam mi vidis similajn florojn. 
Mia fantazio kreis ilin. 
Jam de jaroj la bluaj floroj iĝis miaj animaj medikamentoj. 
Dek koncertoj plezurigis la partoprenantojn. 
Enhave la konferenco estis fruktodona. 
Ni diskutis diversajn spertojn de instruistoj, kaj malkovris, ke kontaktoj inter universitatoj daŭre funkcias. 
Novaj ideoj naskiĝis kaj oni jam komencas realigi ilin. 
Multaj homoj povis revidi geamikojn, saluti gefratece, kaj babili libere. 
Brakumoj kaj kisoj vidiĝis surekrane. 
Do ni povis retrovi konatan kongresan etoson amikan. 
Ni retrovu nin per la Reto jam nun tuj kaj regule tra la jaro! 
Kelkaj lernolibroj estas malfacilaj. 
Kelkaj estas tro facilaj. 
La teorio Nakamura estas tia libro. 
La rakonto estas la bazo de ĝia reta Esperanto-kurso en dudek ses lecionoj.
Ne plu. 
La tuta rakonto aperas nun paper-forme kiel ĉarma aventuro pri tempo-vojaĝado. 
La plenkolorajn bildojn oni povas admiri legante la naŭdekpaĝan libron.
Fakte, belaj ilustraĵoj aperas en ĉiu paĝo. 
Oni povas vidi ilin, ĉapitron post ĉapitro, se oni tralaboras la kurson en lernu.net. 
Ne eblas salti de iu parto de la rakonto al iu alia posta parto. 
La kromaj legotekstoj ne aperas en la libro.
En la angla ĝia nomo estas budgerigar, kaj tio povus esti indiĝena vorto. 
Sed neniu scias, precize kion ĝi signifas. 
Ĉu “bona birdo” aŭ “bona manĝo / bongusta regalado”? 
Tiu lasta subkomprenigas, ke la indiĝenoj ĝin manĝis, sed tio tute ne estas certa.
La indiĝenoj observis melopsitakojn por scii pri la vetero kaj la kreskado de herboj. 
Sciencistoj en la Universitato de Vieno esploras ĝiajn eksterordinarajn kapablojn distingi kaj imiti sonojn. 
Ĝi povas fari tion same aŭ eĉ pli sukcese ol homoj.
La ĉarmo de tiu birdo venas de ties kapablo imiti. 
En Svislando estas leĝe malpermesate posedi nur unu.
Kio estas mojoseco? 
Tiel la aŭskultantoj ricevas kaj povas ĝui varian Esperantan enhavon. 
Aldone al tio, Muzaiko ankaŭ utilas por lerni Esperanton. 
Kunlaborante, kunkreante elsendojn en Esperanto, vi mem povas plibonigi vian Esperanto-nivelon. 
Ĉu vi timas, ke via Esperanto ne estas sufiĉe bona? 
Tio ne gravas: estas multaj manieroj por helpi Muzaikon. 
Eblas ekzemple prizorgi ĝiajn retpaĝon kaj servilon, enmeti ĝiajn programerojn kaj munti programojn. 
Farante tion vi plibonigos vian nivelon de Esperanto, dum vi kunkreos Muzaikon.
Mojoseco kaj muziko: Muzaiko! 
Li respondis: Tio dependas de ĝia longeco. 
Laŭ mia sperto, post nepreparita parolado oni ofte ne estas kontenta. 
Oni bedaŭras, ke oni forgesis gravan informon, aŭ donis tro da tempo al malgravaĵoj.
Kial oni ne preparas sin antaŭ parolado? 
La plej ofta kaŭzo estas nescio, kiel fari tion. 
Sed ekzistas ankaŭ alia, multe pli klariga kaj profunda kaŭzo, nome rezisto.
La celo de prelego estas transdoni ideon, manieron rigardi la mondon... 
manieron, kiu tuŝos la vivon mem de la aŭskultantaro. 
Jen ekestas rezistemo. 
Kial fari al si la penon meti tiun vastan ideon en mallarĝan kadron? 
Kial produkti ion, kio ne bone prezentus tiun ideon, eĉ misformus ĝin? 
La ideon vi prezentu al vi ne kiel ion perfektan, netuŝendan, sed kiel krudaĵon. 
Tuŝi ĝin ne signifas deformi ĝin, sed forĝi ĝin. 
Metalo restas metalo post fando.
Iufoje vi sukcesos produkti kaj transdoni ion malgrandan, nur parteton de la tuto.
Kaj tamen, ne diru: “Mi preferas paroli el mia koro”. 
Tiu frazo povus esti maniero por pravigi vian nescion aŭ rezistemon kontraŭ bona preparado.
Kaj via kaj ilia tempo valoras tion, ĉu ne? 
Ĝi prezentos popularajn programerojn de la tradicia Universala Kongreso. 
Krome la programo antaŭvidas plurajn artajn kaj kulturajn momentojn. 
Anstataŭ la kutima Internacia Arta Vespero, okazos “Internacia Arta Aranĝo”. 
Anstataŭ la kongresa bankedo, estos speciala programero pri tutmonda kuir-arto. 
Detala programo aperos baldaŭ.
Por aliĝi al la kongreso, vi devos plenskribi la retan aliĝilon. 
Post tiu dato, necesos pagi malgrandan kotizon.
Se vi faros tion, necesos pagi malgrandan aliĝ-kotizon krom la membro-kotizo.
Ĉiuj donacoj estos tre bonvenaj. 
Ne maltrafu la unuan Virtualan Kongreson! 
Kelkaj spektis familie hejme aŭ kun lernantoj. 
Tio estis tre bona rezulto! 
La postan tagon ni ricevis belan surprizon. 
Ni vidis, ke la esperantistoj ankoraŭ aktive sekvas la aferon. 
Kio estas la diferenco inter vespero kaj vesperto? 
Aŭ inter deserto kaj dezerto? 
Aŭ eĉ inter ‘taso da teo’ kaj ‘taso de teo’? 
Konfuziloj estas la libro, kiu helpos vin fari tion. 
Ĉiuj vortoj havas klarajn ilustraĵojn kaj difinojn bazitajn ĉefe sur Plena Ilustrita Vortaro.
Kio estas roso? 
Kaj kio rozo? 
Kiu el la du estas la floro? 
Kiu diferenco estas inter punkto, poento kaj punto? 
Vi ja scios post legado de Konfuziloj.
Kompreneble la elekto havas kelkajn mankojn. 
Tamen, la plej ofte uzataj (kaj konfuzataj) vortoj estas en la listo.
Temas sendube pri libro, kiun oni legos kaj relegos multfoje.
Lia metodo por instrui rekte, sen lernolibroj, aperis pro neceso. 
Li komencis instrui prezentante la objektojn de la klasĉambro. 
Poste li aldonis novajn vortojn kaj esprimojn. 
Liaj lernantoj ofte respondis al la demandoj kaj ripetis novajn frazojn ĥore. 
Kursoj estis tre sukcesaj kaj Cseh ekinstruis ankaŭ en aliaj landoj de Eŭropo. 
Centoj da homoj lernis Esperanton per tiu metodo.
Feliĉe nun ofte sufiĉas instrui per bildoprezento anstataŭ kunporti verajn objektojn.
Tial li baldaŭ komprenis la neceson de komuna lingvo. 
Tial Andreo alkutimiĝis uzi nur Esperanton dum siaj lecionoj, kaj ne uzi aliajn lingvojn.
Tiun saman jaron, loka organizaĵo petis Andreon gvidi kurson por ĝiaj laboristoj. 
Pro la postsekvoj de la Unua Mondmilito, la poŝto ankoraŭ malbone funkciis. 
Li gvidis kursojn en Estonio, Francio, Germanio, Latvio, Nederlando, Norvegio, Pollando kaj Svislando. 
En siaj kursoj li kunvenigis homojn el diversaj religioj. 
Ene de la Universala Ligo, Andreo Cseh komencis eldoni Esperantan mon-unuon nomatan Stelo. 
Ĝi estis uzata por fiksadi la prezojn de Esperantaj servoj.
Unu jaron poste li mortis en Hago. 
Ni invitas vin “gustumi” virtuale tradiciajn manĝaĵojn de diversaj popoloj kaj nacioj. 
En la komenco, nepre diru viajn nomon, urbon kaj landon. 
Viaj kontribuoj devos atingi la Ligon antaŭ la fino de junio.
Tiuj libroj formis la bazon por grandega biblioteko kaj dumviva scienca okupiĝo.
Kongresanoj mire rimarkis, ke la sovetia alt-rangulo vojaĝas, elegante vestita, en unua-klasa vagono. 
Drezen daŭre luktis por savi sian organizaĵon. 
Ankaŭ tio tamen ne kreis inter la ŝtataj gvidantoj pli da simpatio por Esperanto. 
Tion ŝi malkaŝis al la edzo. 
En sesmonata esplor-demandado ŝi kuraĝe defendis lin. 
Iliaj korpaj restaĵoj estas enterigitaj en du malsamaj lokoj en Moskvo. 
La kursoj okazos pere de la programaro Zoom kaj havos tri nivelojn. 
Pro tio, la organizantoj aldonis novan sekcion al du el la niveloj. 
Sekve, la post-baza kurso kaj la meznivela kurso havos du elektojn en ĉiu tago. 
Ĉu vi estos inter ili? 
Aldonajn detalojn kaj la aliĝilon vi trovos en la jena retpaĝo. 
Ĉu vi estas lerta artisto? 
Kio estas emblemo? 
Sed kiaj emblemoj povus reprezenti mondan festivalon kaj virtualan kongreson? 
Vi estas invitata krei ilin! 
La Estraro rajtas aljuĝi pliajn premiojn al aliaj aparte bonaj proponoj.
La programo estos legebla en Eventa Servo, kaj oni konstante ĝisdatigos ĝin. 
 Mi amas vin estas tre aktuala porinfana libreto. 
La belegaj ilustraĵoj de Bruno Iradukunda akompanas mallongan tekston de Michael Ross. 
Manuela Burghelea tradukis la libron en Esperanton.
Oni rajtas senpage elŝuti la libreton ĉi tie. 
Se vi ŝatas sciencfikcion kaj misterajn intrigojn, jen libro por vi.
La ĉefrolulo devas malkovri la kialon de tia stranga evoluo. 
Bedaŭrinde, li tre baldaŭ mem kaptiĝas en la okazaĵoj de tiu urbo. 
Eĉ lia vivo estas en danĝero.
Same faros la mistero, kiu cirkaŭas la ĉefrolulojn. 
Iufoje malfortaĵoj troviĝas. 
De tempo al tempo la leganto trovos kelkajn detalojn de tiu fermita mondo neverŝajnaj. 
Tamen, legantoj, ne senkuraĝiĝu. 
Kion li instruis al ili? 
Tio kreas enajn konfliktojn, bedaŭrojn, kulposentojn… kaj ni eluzas nian energion por kontraŭpezi ilin.
Dume ni preteratentas ĉies realajn bezonojn en la nuna momento.
Tial ĝi nomiĝas SenPerforta. 
Por tion fari, komence mi povas aŭskulti malpli mian menson kaj pli mian korpon. 
Mi povas respondi la demandon: kion mi sentas nun? 
Ju pli da respondeco, des pli da povo kaj libereco! 
En juna aĝo li ekloĝis en Parizo, kie li estis manlaboristo. 
Li fariĝis anarkiisto.
Li lernis Esperanton, kaj ekhavis kontaktojn ankaŭ kun la komunisma movado.
Post la milito li aliĝis al la esperantista laborista movado. 
Liaj literaturaj verkoj estis ekzemploj de klareco kaj simpleco.
Oni decidis, ke ĝi ne havu naciajn subdividojn. 
Tial ĝia nomo estas Sennacieca Asocio Tutmonda.
La asocio, kiun gvidis Lanti, rapide kreskis. 
Ĝi estis plurisma kaj celis malhelpi dogmismon. 
Tamen okazis bataloj inter diversaj politikaj ideoj, anarkiismaj, komunismaj, socialdemokrataj kaj aliaj. 
La sennaciismo neniam estis fermita ideo. 
Ĝi estas speco de profunda kosmopolitismo. 
Esperanto estis parto de ĝi.
Esperanton Lanti uzis ankaŭ hejme. 
Li pasis tra Hispanio kaj Portugalio, kaj loĝis longan tempon en Japanio. 
Sed li malesperis pro la politika situacio kaj iĝis nekuraceble malsana. 
Ĉi-jare pro la tut-monda epidemio, la Malferma Tago okazis virtuale en Jutubo.
Post tio okazis sep interesaj prelegoj pri tre diversaj temoj. 
Eblas spekti ŝian koncerton ankoraŭ nun.
Kelkaj partoprenantoj notis, ke la virtualaj kunvenoj verŝajne estas pli egalecaj kaj sen-diskriminaciaj. 
Ili ankaŭ kostas malpli, ĉar eblas organizi kaj partopreni la kunvenojn preskaŭ senpage. 
Necesas pagi nur por la interreta konekto. 
Inter la programeroj estis muzikoj de Kajto, Fransoazo, kaj Anjo Amiko. 
Seminario pri Aktivula Maturigo estis parto de la kongreso, danke al Stefan MacGill. 
Post la seriozaj programeroj okazis libera babilado, legado de poemoj, kaj similaj aferoj.
Sonlibroj aŭ aŭdo-libroj lastatempe tre populariĝis en la mondo. 
Kiu el ni ekzemple ne ŝatas aŭskulti fabelojn? 
Sonlibroj estas ankaŭ tre valoraj por tiuj, kiuj studas Esperanton. 
La nova Aŭskultejo estas trovebla ĉi tie. 
Poste ŝi iniciatis novan projekton Kunpaŝado. 
La kunpaŝantoj celas regule sportumi, ĉefe paŝadi. 
Farante tion, ili samtempe ĉirkaŭiras la mondon kune, en virtuala karavano. 
Sed kiel moviĝas la karavano? 
 La vojplano estas virtuala, sed la paŝado estas reala. 
Ĉiu marŝas individue, sed la individuaj distancoj sumiĝas kaj antaŭenirigas la karavanon.
Por kuraĝigi la partoprenantojn, la redaktoro de tempo al tempo proponas premiojn. 
La premioj konsistas el son-materialoj aŭ muziko, kiujn ili povos aŭskulti dum la sportumado. 
La sondosieroj estas riceveblaj nur dum kelkaj tagoj, tial valoras ne maltrafi ilin.
Por partopreni la projekton ne necesas esti sportisto. 
En la karavano estas bonvenaj ankaŭ handikapitaj samideanoj, kiujn ni kore invitas kunvojaĝi.
Por krei la definitivan retejon ni bezonas programistojn kaj grafikiston.
Por krei retejon, kompreneble, necesas mono. 
Denove necesis nuligi la kongreson. 
Kaj nun venas la tria fojo, ĉi-foje pro la tutmonda epidemio. 
Kompreneble la organizado de la kongreso jam kunportis kostojn, kiujn ĝi ne rericevos. 
Eta ĉambro. 
Malvarma kaj profunda silento, reliefigita de la teda takto de mekanika horloĝo. 
Sur la planko, du infanoj ludas. 
Apude, la patro legas ĵurnalon kaj la patrino trikas puloveron...
Kiomfoje vi legis tiun artikolon en la lastaj monatoj? 
Silento. 
Tiomfoje kiom vi malfaris tiun puloveron por triki ĝin denove.
Ĝi faciligas la laboron de kuracistoj kaj flegistoj, kaj malaltigas la riskon de infektiĝo.
La roboto estas farita en la urbo Shenzhen, speciale por tiu malsanulejo. 
Ĝi povas funkciadi dum ok horoj post unufoja ŝargado. 
Krome, la roboto ankaŭ estas "transportisto", kiu povas rapide transporti kuracilojn kaj aparatojn. 
Ĝi ankaŭ havas aliajn funkciojn, kiel voĉe anonci kaj memstare identigi homojn. 
Sed kiel ni nomu ĝin en Esperanto? 
Fakte ekzistas multaj specoj de viruso, ekzemple enteroviruso, rinoviruso, rotaviruso kaj aliaj. 
Se vi volas uzi tiun teknikan terminon, notu, ke koronaviruso estas unu vorto. 
La vorto estas nedividebla.
En Esperanto ekzistas ankaŭ la vorto korono. 
La membroj de la Akademio de Esperanto diskutis, kiel nomi tiun viruson en Esperanto. 
La plejmulto estis egale dividita inter kron-viruso kaj koron-viruso. 
Sed unue necesis porti ilin de la ŝipo al la flughaveno per busoj.
Ŝi posedas kompanion de turismaj busoj. 
Aŭskultante tiujn vortojn, Liu sentis, ke larmoj venas en ŝiajn okulojn. 
Ankaŭ ŝi timis la riskon kaj eventualan malbonan sekvon por sia kompanio. 
Tamen ŝi pretis fari la aferon por helpi la ĉinajn pasaĝerojn.
De tie ĉiuj veturis sekure per aviadilo al Honkongo. 
Pli bonan manieron por profunde koni la movadon kaj lingvon oni apenaŭ trovus. 
Tiu ĉi libro, verkita de fama verkistino, helpos vin pligrandigi vian propran vorttrezoron. 
Samtempe vi certe enamiĝos al Marjorie Boulton kaj al ŝia skribmaniero. 
Post la legado de tiu ĉi libro, vi volos aĉeti aliajn ŝiajn librojn.
tiu ĉi libro enhavas ĉion.
Oni ankoraŭ legas en tiu ĉi vivrakonto kelkajn malprecizaĵojn pri la vivo de Zamenhof. 
Tio estis ankaŭ la mortojaro de Marjorie Boulton mem.
La vivo de Zamenhof sendube taŭgus kiel bazo de filmo. 
Tiu filmo ankoraŭ ne ekzistas, sed dum vi atendas ĝin, nepre legu la libron! 
La unueco de la mondo kaj ĝia diverseco estas temoj ligitaj inter si. 
Ni ĉiuj estas homoj. 
Unueco en diverseco: jen la temo de la Esperanto-Etfilm-Konkurso anoncita de Svisa Esperanto-Societo.
Montru en via filmo ian formon de Unueco en Diverseco ekzistantan en nia mondo. 
Ĉe la Esperanto-Etfilm-Konkurso povas partopreni homoj de iu ajn aĝo el la tuta mondo. 
Atentu, ke necesas plenumi ĉiujn kondiĉojn listigitajn sube. 
Ekparolu estas programo, per kiu lernantoj de Esperanto povas ricevi senpagan helpon. 
Ili renkontas skajpe spertajn esperantistojn, kiuj helpas ilin per demandoj, kaj kuraĝigas ilin paroli. 
Eblas aliĝi al Ekparolu! 
Ĉi tie vi povas vidi, kiuj finis jam siajn studojn ĉe nia programo.
Jen estas filmeto, en kiu eks-genevoj parolas pri siaj spertoj.
Ĉu ankaŭ vi deziras aliĝi kaj ekzerci la paroladon kun ni? 
Do, ne atendu longe, simple Ekparolu! 
Ĉu vi iam ludis la tabulludon Skrablo? 
Sed la nova interreta versio proponas novajn pli bonajn kaj interesajn aspektojn. 
Ĝi permesas al du ludantoj ludi kaj babili interrete. 
Oni povas uzi ĝin pere de retumilo aŭ per androida telefono aŭ tabuleto).
Se vi jam konas la malnovan ludon Skrablo, lerni ĝin estas facila afero. 
La aplikaĵo estas senkosta kaj sen ĝenaj reklamoj. 
Vi povas ludi dum via malplena tempo kaj senstreĉiĝi kaj trankviliĝi post laboro. 
Sufiĉas kelkaj liberaj minutoj por enmeti vian vorton. 
Ĝi estas taŭga ludo ne nur por spertaj esperantistoj, sed ankaŭ por komencantoj. 
Ni certas, ke junuloj kaj plenkreskuloj ŝatos ludi ĉi tiun novan version de Skrablo.
Por pli da informoj bonvolu viziti la retejon de la ludo.
La Centro konsistas el pluraj kamparaj dometoj ĉirkaŭantaj herban korton. 
Ĝi povas akcepti dudekon da vizitantoj samtempe.
Estos studado en malgrandaj grupoj kun agrabla familia etoso.
Paroliga kurso por komencintoj kaj progresantoj kun Catherine Kremer. 
Ŝia plej ŝatata temo por paroligi homojn estas "turismo". 
Ŝi invitas partoprenontojn prezenti rakontojn pri sia propra regiono. 
Ŝi organizos laborgrupetojn ĉirkaŭ tiuj temoj. 
Mesaĝo estas sendependa de sia lingva formo. 
Kiam kunvenas budhanoj el pluraj landoj, ili parolas plejparte en la angla.
Kial anoj de Budhana Ligo Esperantista tamen uzas Esperanton por disvastigi budhismon? 
Kial budhana Esperanto-movado necesas? 
En la mondo ne ekzistas lando, kie oni parolas ĉefe Esperanton, ĉu ne? 
Ĉu budhana Esperanto-movado ne estas senefika kaj senutila klopodo? 
Se oni pensas, ke lingvo estas nur komunikilo, tiu ĉi demando estas tute prava.
Ĝi estas uzata kun interrilato al socio kaj kulturo. 
Ĝi havas kulturon kaj estas mem kulturo. 
Ankaŭ Esperanto havas kulturon: tio estas la kulturo komune posedata de la esperantistaro. 
Tiu ĉi kulturo inkluzivas la pensmanieron aŭ valor-orientiĝon de esperantistoj. 
Respekti la diferencon inter naciaj kulturoj.
Esti neŭtrala rilate politikajn kaj religiajn opiniojn.
La valor-orientiĝo de esperantistaro estas simila al tiu de budhanaro. 
Por budhanoj gravas amo kaj saĝo. 
Amo direktata al ĉiuj vivaĵoj kaj saĝo libera de ĉiaj antaŭjuĝoj.
La ĉefa instruo de budhismo estas nomata "la leĝo de interdependa ekesto". 
La fotoalbumo estas romano de Trevor Steele, originale verkita en Esperanto. 
Ĝi estas la unua parto de tri-voluma serio.
Sendube jes. 
Ĉi tiu libro taŭgas por komencintoj ankaŭ ĉar ĉiu ĉapitro estas sufiĉe mallonga. 
La celo de la tuta serio estas verki kompletan historion de la familio O’Shea. 
Interesa kurso por anglalingvanoj estas Free Esperanto Course (senpaga Esperanto-kurso). 
Fine de la dek lecionoj, la lernanto ricevas retan diplomon.
Tiu kurso mem estis bazita sur la poŝta kurso de Esperanto-Asocio de Britio. 
Eblas spekti  la filmetojn, eĉ se vi ne enskribiĝis en la kurso. 
Kompreneble la filmetoj estas en la angla. 
Danke al la laboro de Timoteo, la kurso nun aspektas pli bele kaj moderne. 
Komenciĝas hodiaŭ la lasta semajno de januaro. 
Kial tio gravas? 
Okazos seminarioj, prelegoj, diskutoj, kursoj de Esperanto por komencantoj kaj progresantoj, koncertoj kaj teatraĵoj. 
En la kongreso, eblos renkonti konatajn kaj novajn aktivulojn, verkistojn, instruistojn, kaj artistojn. 
Estos ankaŭ bona libro-servo kun prezentoj de novaj eldonaĵoj. 
Por pli da informoj, vizitu la paĝon de la kongreso.
Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Miko Sloper.
Militrakonto estas internacia esplora projekto pri la rilatoj inter Esperanto kaj la Dua Mondmilito. 
Iom post iom ni kolektas etajn tekstojn pri libroj, homoj, asocioj ktp.
Geografie nia celo estas verki pri ĉiu lando aŭ almenaŭ pri ĉiu kontinento. 
Ĉu ili kapablis pensi preter la nacia vidpunkto? 
Ĉu ili estis pli pac-amaj ol aliaj homoj? 
Ĉu ili havis pli da komprenemo rilate al la batalantoj el la alia flanko? 
Ĉu ili estis malpli kruelaj kontraŭ la anoj de iu malplimulto? 
Ver-dire ni ne havas ankoraŭ la respondon al tiuj ĉi demandoj. 
Sed ni jam malkovris multajn interesajn historiojn.
Multaj el tiuj historioj estas inspiraj por la nunaj tempoj.
Ĉi tie vi povas legi multajn el la tekstoj verkitaj ĝis nun. 
Pensu, ke nia grupo estas malfermita al kunlaborado. 
Ilia laboro temas pri “malpliigo de malriĉeco” kaj la graveco de edukado tiurilate. 
Mia-opinie ni elektu la celon edukado. 
Kial ni faru tion nun? 
Ĉar la tempo estas ĝusta! 
Ni ne forgesu, ke Esperanto estis kreita kun la intenco kontribui al monda paco. 
Pac-politiko estas tre necesa en nia mondo, kie ekzistas granda danĝero de tutmonda milito.
Kiel sukcesi? 
Kompreneble tio estos malfacila. 
Se la afero estus facila, ĝi estus jam farita. 
Miaopinie, instrui per malmodernaj materialoj (ekzemple per libroj) ne taŭgas. 
Ĉu ni havas sufiĉajn hom-fortojn en nia movado por krei tiujn materialojn? 
Eble jes! 
Ekzistas Duolingo, kiu montriĝis efika. 
Tamen, mi ripetas, por eniri la edukad-sistemon, komputilaj ludoj ŝajnas al mi plej trafaj. 
Krom tio, ĝi estas la junulara sekcio de Universala Esperanto-Asocio. 
Por pli da informoj, vizitu ĝian retejon.
La plej tradukita libro en la mondo estas la Biblio. 
Kaj ĉu vi scias, kiu estas la due plej tradukita libro? 
Ĝi ankaŭ estas legebla rete.
Cetere ĝi restis neokupata dum pluraj jardekoj. 
Eblas vidi la domon en Jutubo.
Laŭ li, oni planas fari ĉe tiu loko grandan regionan centron, belan kaj modernan. 
Tre nuntempa temo, ĉu ne? 
Espereble, tiu projekto efektiviĝos. 
Jen reala ebleco: la vizitontoj estos tutmondaj kaj sekve la retejo plurlingva. 
Ĉu ĝi enhavos version ankaŭ en Esperanto? 
Tio dependos de ni! 
Antaŭ ĝia kreado proponu traduki la enhavon en Esperanton kaj esperu ricevi jesan respondon! 
Mi pensas, ke verŝajne ĉiuj homoj de mia aĝo (almenaŭ en Eŭropo) lernis tion. 
Laŭ iuj homoj la kontinentoj estas sep, laŭ aliaj kvin aŭ ses. 
Tiuj malsamaj opinioj estas sekvo de geografiaj, sociaj kaj kulturaj faktoroj. 
Tio verŝajne ne kontentigos ĉiujn, sed espereble ĝi almenaŭ ne ofendos. 
