Ŝia salutmesaĝo estis nekutime interesa.
Kiel vi scias, Unesko subtenas la instruadon de Esperanto ekde multaj jaroj.
Ni devas defendi la lingvojn, ĉefe la maloftajn lingvojn, la lingvojn de malgrandaj popolo.
Ni scias nun-tempe, ke du tiaj lingvoj malaperas ĉiumonate.
Tio estas grandega perdo por la homa heredaĵo.
Paroli Esperanton estas alten iri, esti mond-civitano – sen forlasi siajn apartajn ligojn.
Defendi la lingvan diversecon kaj kuraĝigi al plur-lingva edukado.
“Multaj voĉoj, unu mondo” – jen la slogano de nia fame konata revuo Unesko-kuriero.
La artikolon verkis Dominik.
Gravas ne nur la kvanto de artikoloj, sed ankaŭ ilia kvalito.
Ĝenerale, tamen, la artikoloj en la Esperanta vikipedio estas sufiĉe mallongaj.
 Kio estas Lingva Festivalo?
Lingva Festivalo estas lingvoj, kun lingvoj, kaj eĉ pli da lingvoj.
En tradiciaj Lingvaj Festivaloj ne estas muziko, nek danco, nek komercaj aferoj.
La festivalo estas por amantoj kaj ŝatantoj de lingvoj.
La lecionoj donas iom da gramatiko, iom da vortoj, iom da frazoj.
La plej populara frazo eble estas “Mi amas vin”.
La Festivalo venas de esperantistoj.
Baldaŭ okazos la unua Lingva Festivalo en Afriko, en Benino.
Li ankaŭ verkis lernolibron por hispan-lingvanoj kaj Esperantan-hispanan vortaron.
Jen du mallongaj poemoj de li, kiujn li legos al vi.
Ĉu Ĉinujo aŭ Ĉinio?
Francio aŭ Francujo?
Kion tio signifas?
Tiel ambaŭ flankoj malgajnas.
La sekvojn ni vidas ĉirkaŭ ni ĉie, tutmonde.
La naturo malsanas, dum la kulturo febras.
Ni rigardu antaŭen.
Kiel restarigi harmonian rilaton inter la homa kulturo kaj la pli-ol-homa naturo?
Kaj kion oni faras jam nun por sendi niajn sociojn en tiu direkto?
La urbo Lahtio mem proponos diversajn lecionojn al ni.
Esperanto ne estas nur lingvo, sed ankaŭ movado.
Cent-miloj de homoj nun-tempe lernas Esperanton per Duolingo kaj lernu.
Kia estas tiu movado?
La komunumo de la parolantoj de Esperanto funkcias same kiel ĉiuj aliaj lingvaj komunumoj.
La diferenco estas, ke la Esperanto-komunumo ne estas ligita kun unu lando.
Ĝiaj parolantoj troviĝas ĉie en la mondo.
Ili volas paroli Esperanton kun vivantaj homoj, ne nur kun sia komputilo.
La posta nivelo estas la naciaj organizaĵoj.
La parolantoj de Esperanto havas ankaŭ internaciajn organizaĵojn.
La plej granda kaj grava estas Universala Esperanto-Asocio.
Kontaktu, do, la organizaĵojn ĉirkaŭ vi kaj kunlaboru kun la aliaj parolantoj de Esperanto.
Ni ĉiuj estas volontuloj.
Silke Pan laboris en cirko.
Kun grandaj sukcesoj ŝi saltis de trapezo al trapezo kune kun sia edzo.
Ŝi havis teruran akcidenton.
Ŝi perdis la uzon de siaj kruroj kaj nun devas resti en rul-seĝo.
Tamen ŝi plu volas moviĝi, same kiel dum sia jun-aĝo.
Esperantistino Mireille Grosjean aŭdis intervjuon kun Silke Pan ĉe la svisa radio.
Kiom da kuraĝo Silke havis! 
Mireille tradukis kelkajn ŝiajn frazojn por aperigo en Juna amiko.
Silke diris al Mireille: “Ni ĉiuj povas elekti nian manieron rigardi nian destinon.
Estas nia respondeco kaj devo utile uzi nian vivon.
La malfacila momento en la vivo donas al ni forton.
Tiuj personoj, kiuj daŭre plendas, alportas nenion al la mondo.
Ŝi vivas kun konstantaj doloroj.
Tamen ŝi diras: “Se mi pensas nur pri miaj doloroj, tio utilas al nenio.
Mi devas lerni malproksimiĝi de mia dolora korpo.
Se iu plendas, tio similas al kraĉado sur donacon.
La vivo estas donaco, tiel bela donaco.
Ŝi gvidas kaj konsilas diversajn sportisto-grupojn kaj ofte prelegas.
Tre bela revueto estas Turka Stelo.
Ĝi aperas ĉiu-monate, kaj estas sen-page legebla en la reto.
Malnovaj numeroj de tiu revuo troviĝas en la ret-paĝo de la turka esperantistaro.
Legu pli pri Eroŝenko ĉi tie.
Lvivo estas unu el la ĉefaj kultur-centroj de Ukrainujo.
Salutis s-ino Oksana Stelmaĥ, membro de la konsilantaro de tiu urbo.
Sekvis la saluto kaj gratulo de la vicprezidanto de Universala Esperanto-Asocio, Stefan MacGill.
Tie li tre ageme informis la aliajn studentojn pri Esperanto.
Sed tio estis nur la komenco de liaj vojaĝoj.
Poste li veturis ankaŭ al Hindujo, Japanujo kaj Ĉinujo.
Por pli detalaj informoj pri la vivo de Eroŝenko vidu la artikolon en Vikipedio.
Unu tia tradicio estas la festado de Zamenhof-tago.
Jen kelkaj grupoj, kiuj festis Zamenhof-tagon ĉi-jare.
Okazis ankaŭ internacia fest-kunsido per Skajpo.
Honora gasto estis Margaret Zaleski-Zamenhof, pra-nepino de la kreinto de Esperanto.
Post la ludo estis intervjuo.
Informoj pri Esperanto estis dissendataj ankaŭ poste dum la vespera novaĵ-programo.
Fotoj de la okazo troviĝas en la paĝo de tiu grupo en Fejsbuko.
