Ni invitas la legantojn de ĉi tiu retejo ne nur legi sed ankaŭ kontribui. 
Bonvolu mallonge prezenti vin en la paĝo Niaj legantoj. 
Por fari tion necesas unue ensaluti aŭ registriĝi, se vi ne jam faris tion.
Kiel vi povos prezenti vin? 
Ĉu vi ne deziras aperigi vian familian nomon en Interreto? 
Tio estas en ordo. 
Donu nur vian personan nomon, aŭ uzu kaŝnomon.
Ĉu vi skribas Esperanton kun eraroj? 
Ne timu! 
La redaktoro korektos lingvajn erarojn antaŭ ol aperigi la tekston.
En la paĝo Loke eblas prezenti lokajn renkontiĝojn kaj similajn agadojn. 
Ne necesas longaj priskriboj. 
Ne forgesu informi pri la loko (urbo kaj lando) kaj la dato.
Malofte, jes, sed tio foje okazas. 
Mi jesis al la propono entuziasme.
Sed, post la entuziasmo, venis momento de necerteco. 
Mi ne havis antaŭan sperton. 
Restis nur unu solvo: verki novan lernilon. 
La rezulto estas la bildstria libro Bonvenon! 
Atentu, ke ĝi ne estas tradicia lernilo: ekzemple, ne enestas ekzercoj aŭ gramatikaj klarigoj. 
Malofte, jes, sed tio foje okazas. 
Mi jesis al la propono entuziasme.
Sed, post la entuziasmo, venis momento de necerteco. 
Mi ne havis antaŭan sperton. 
Restis nur unu solvo: verki novan lernilon. 
La rezulto estas la bildstria libro Bonvenon! 
Atentu, ke ĝi ne estas tradicia lernilo: ekzemple, ne enestas ekzercoj aŭ gramatikaj klarigoj. 
Estas granda plezuro por mi, bonvenigi la legantojn de uea.facila!
Nia ĉefa celo estas helpi homojn en la tuta mondo lerni kaj uzi Esperanton.
Estas multaj aspektoj de tiu agado. 
Niaj aktivuloj informas, instruas, organizas, verkas, kaj tiel plu.
Sed foje oni forgesas, ke antaŭ ĉio necesas lerni la lingvon. 
Kaj por tio necesas legi. 
Prefere legi multe.
Ekzistas multaj bonaj legaĵoj en Esperanto. 
Ĝi estas la plej granda vendejo de Esperanto-libroj en la mondo.
Sed vi povas ankaŭ legi tekstojn en retejoj. 
Ekzemple en ĉi tiu retejo uea.facila.
Mi esperas, ke per tiu legado vi lernos multe pri la nuntempa Esperanto-movado. 
Kaj ke tio helpos vin mem fariĝi aktiva esperantisto.
Tamen ĉefe mi esperas, ke vi ĝuos la legadon, kaj la lingvon mem. 
En la Esperanto-movado, legado estas agado!
Tiel vi povos senti vin parto de monda reto de legantoj kaj aktivuloj.
Dankon pro via vizito kaj via legado. 
Revenu ofte!
Li verkis ne nur poezion sed ankaŭ eseojn kaj tradukojn de gravaj islandaj verkoj.
Li havis nur unu okulon, ĉar li fordonis la alian okulon por ricevi saĝecon. 
Toro estis unu el liaj filoj, la dio de milito kaj de la tondro. 
Unu el la plej gravaj Esperanto-poetoj estas la islandano Baldur Ragnarsson. 
Jen kelkaj informoj el tiu artikolo.
Tiel li ekkonis la Esperantan poezion, kaj baldaŭ deziris mem verki poemojn en Esperanto. 
Post universitataj studoj li laboris kiel instruisto de la islanda lingvo. 
Island-lingve li verkis poezion kaj fakajn librojn pri la islanda.
En Esperanto li verkis du famajn poem-kolektojn, nome Ŝtupoj sen Nomo kaj Esploroj. 
Estas ankaŭ multaj rifuĝintoj el aliaj partoj de Kongo.
Kongo devus esti riĉa lando, ĉar ĝi havas oron, juvelojn kaj aliajn valoraĵojn. 
Tiel ili enspezas sufiĉe da mono por pagi la edukadon de la infanoj.
La aŭstralia sekcio de la hom-helpa asocio, Rotario Internacia, helpis nin starigi la projekton. 
Ni ĝoje invitas vin kunlabori kun ni! 
Dekoj da tradukintoj kunlaboras, inter ili bonaj poetoj kaj verkistoj, brazilaj aŭ ne.
Brazila Kolekto produktas nuntempe originalajn muzik-videojn de la Esperantaj kantoj. 
Estas eble fariĝi abonanto kaj kunlabori por la apero de venontaj videoj. 
Se vi faros tion, vi ricevos donacon ĉiu-monate. 
Pliaj informoj troviĝas ĉe catarse.me/brazilakolekto (por brazilanoj) kaj patreon.com/brazilakolekto (por la tuta mondo).
Iĝu abonanto ankaŭ vi!
Bonvolu viziti la retejon kaj lasi viajn komentojn! 
Se vi konas la kantojn, provu ludi kaj kanti ilin! 
Tio estas bona maniero por ekzerciĝi pri la lingvo.
Ĝuu la brazilan muzikon pere de Esperanto! 
Helpu disvastigi Esperanton pere de la brazila muziko!
Estis tempo kiam la homaro jam koloniis la planedojn kaj satelitojn de nia sun-sistemo. 
Do sciencistoj serĉis steleton sur kies planedoj ne troviĝis vivuloj. 
Tamen poste oni malkovris, ke sur unu de ties planedoj ja troviĝis inteligenta vivo. 
Ĉie en la nun senstela kaj malluma planedo troviĝas kadavroj de frostiĝintaj kreitaĵoj. 
Vi povas legi la tutan rakonton en la reto. 
La decembra numero de la revuo Esperanto estas senpage elŝutebla. 
Ne gravas! 
Vi estas invitata elŝuti ĝin kaj malkovri ĝian riĉan enhavon. 
Vi trovos novaĵojn, artikolojn, recenzojn kaj multajn aliajn aferojn. 
Konatiĝu kun la kongres-urbo, kaj informiĝu kie, kiam, kaj kion manĝi en Finnlando.
Legu ankaŭ pri multaj aliaj gravaj kaj interesaj aferoj!
Ĉu vi konas aliajn esperantistojn, kiuj eble interesiĝus legi ĝin? 
Bonvolu sciigi ankaŭ ilin, ke ili povos elŝuti tiun numeron senpage.
Novelo estas skribita rakonto, malpli longa ol romano. 
Ne estas spaco en mikronovelo por senutilaj vortoj. 
La rezulto estas kiel poemo, en kiu ĉiu vorto signife kontribuas al la rakonto. 
“Mia amiko ne revenis el la batalkampo, sinjoro. 
Mi petas vian permeson por iri serĉi lin.”
“Mi malpermesas,” respondis la oficiro. 
La oficiro koleris: “Mi avertis vin, ke li estas morta! 
Nun mi perdis du homojn! 
Diru, ĉu valoris la penon iri al la batalkampo por reveni kun kadavro?”
Kaj la mortanta soldato respondis: “Kompreneble, sinjoro! 
Kiam mi trovis lin, li ankoraŭ vivis kaj povis diri al mi: «Amiko... 
mi estis tute certa ke vi venos»”. 
Ĉu vi povas diveni, kie estis fondita la unua Esperanto-klubo en Britio? 
Fakte ne. 
Tiu vortaro enhavis multajn malmodernajn (sed interesajn) vortojn. 
Konduksidejo: La sidloko, kiun uzis la veturigisto de ĉevala veturilo.
Kio okazas ĉe tiu aranĝo? 
Dum la tagoj estas prelegoj, laborgrupoj, kaj diskutoj pri diversaj temoj. 
Ĉi-jare okazis kunsidoj pri: meditado, diversaj stiloj de dancado, volontulado en Esperantujo, kaj lingvolernado. 
Dum la vesperoj estas diskejo, diversaj koncertoj, kaj la trinkejo.
La etoso estis festema, sen esti troa.
Ĉu mi vidos vin tie? 
La revuo enhavis medicinajn esplorojn kaj raportojn verkitajn nur en Esperanto. 
Tiu deklaracio enhavas la gravan tekston “La promeso de la kuracisto”. 
Tiu reto nomiĝas angla-lingve Healthcare Information for All (San-prizorgaj informoj por ĉiuj). 
 Kio estas la gepatra lingvo? 
Tio estas la lingvo, kiun oni ricevis de siaj gepatroj ekde la naskiĝo. 
Estas granda danĝero precipe por la indiĝenaj lingvoj. 
"Mi estas la fortulo, vi silentu. 
Se vi deziras paroli, vi parolu mian lingvon". 
Tiel okazadas iom post iom la malapero de lingvoj. 
La plimulto de tiuj minacataj lingvoj estas indiĝenaj lingvoj. 
Kial esperantistoj interesiĝu pri la Internacia Tago de la Gepatra Lingvo? 
Ni, la esperantistoj, ne volas malaperigi aliajn lingvojn. 
Malantaŭ Esperanto ne staras ŝtatoj, ekonomiaj interesoj, imperiismo. 
Tio vekis lian intereson, kaj li aĉetis lernolibron. 
Tiel komenciĝis lia Esperanta agado.
Kabe neniam kontentige klarigis la kialon de tiu subita retiriĝo. 
Eble estis ankaŭ personaj kialoj, ekzemple malbonaj rilatoj kun aliaj esperantistoj.
Sed tiuj estas nur supozoj. 
Ĝia emblemo estas du interpremiĝantaj manoj sub la Esperanta stelo. 
Sube estas la vortoj “Amikeco trans limoj”. 
La Semajno donas apartan okazon por tio. 
Tiam ni bonvenigos ankaŭ neesperantistajn interesiĝantojn kaj kunlaborantojn. 
Ni ne forgesu informi pri ili! 
Vespertoj estas flugantaj mamuloj, ne birdoj. 
Ili estas varm-sangaj, kaj la haŭto estas har-kovrita. 
Fluganta vesperto eligas ultrasonajn vokojn, kiuj ĉe frapado kontraŭ objekto revenas kiel eĥo. 
Vespertoj estas troveblaj preskaŭ ĉie en la mondo, kaj iuj el ili migradas.
Unu el la plej oftaj estas la malgranda Pipistrelo. 
Dum flugado ĝi movas sin rapide kaj turniĝas tien kaj reen. 
Ĝi ofte dormas en grenejoj, preĝejoj kaj malnovaj domoj.
Longorela Vesperto estas facile rekonebla pro la longaj oreloj. 
Tiel, ili legas la libron ĝis la fino.
Ili devas solvi la misteron. 
La leganto sekvas la aventurojn de la studentoj ĝis la solvo de la mistero.
La libro povas esti uzata kiel helplibro dum kurso, aŭ en memlernado. 
Ĝi estas legebla ankaŭ senpage en la reto. 
Ĉiusemajne aperas en la retejo de El Popola Ĉinio tri-minuta facila radio-programo. 
Ni renovigas la programon ĉiusemajne, kaj ni deziras, ke ĝi plaĉos al vi! 
Bonvenon al la nova Esperanto-Plaĝo en Hispanio! 
Jam aliĝis tri pensiuloj: unu el Ĉinio, unu el Koreio kaj unu el Japanio. 
Ankaŭ vizitantoj kaj akompanantoj  estos bonvenaj. 
Tial ŝajnas neeble kunligi la vortojn “Meza Oriento” kaj “Esperanto”. 
“Al kio ĝi utilas? 
Tiu komisiono baraktas multmaniere por altiri homojn al Esperanto en tiu regiono.
Mi aldonu, ke la sola lando sen konataj Esperanto-parolantoj en nia regiono estas Sudano. 
Ĉie estas grupetoj pli aŭ malpli grandaj. 
Vi scias, kio estas sumoo, ĉu ne? 
Sumoo estas la japana lukt-arto, kutime inter du tre grandaj kaj pezaj luktistoj. 
En la Esperanto-sumoo oni luktas ne kontraŭ alia homo, sed kontraŭ si mem.
La Esperanto-sumoo estis la brila ideo de japana esperantisto, Hori Jasuo. 
Bela afero pri la Esperanto-sumoo estas, ke oni rajtas legi je la propra nivelo. 
Oni elektas mem la libron kaj la nombron de paĝoj. 
Celu legi nur unu aŭ du paĝojn tage. 
Antaŭ ol la sumoo komenciĝos, Hori Jasuo asignos al vi prizorganton. 
Tiu homo sekvos vin dum la du-semajna periodo. 
Li ĉiam estis ĉe la flanko de homoj subpremataj kaj ekspluatataj.
Tamen la plejmulto pensas, ke Nazim Hikmet havis genian talenton kiel komunisma poeto. 
Li verkis milojn da poemoj, multajn teatraĵojn, kaj eĉ kelkajn scenarojn por filmoj. 
Li estis ankaŭ pentristo. 
Poezia Antologio de Nazim Hikmet Ran havas du-lingvajn tekstojn en la turka kaj Esperanto. 
Tamen ĝi certe ne estas facila legolibro! 
Uzante simplan stilon, la aŭtoro prezentas utilajn esprimojn, kiujn progresantoj ankoraŭ ne tute regas.
Legante tiun ĉi libron, vi atentos, miros, ridos kaj, certe, lernos. 
Ĉu vi ĵus spertis longan grizan vintron? 
Ĉu la vetero ĉe vi ankoraŭ frostas? 
Ĉu vi iam vizitis Italujon, precipe la regionon Romanjo (Romagna), dum la somera periodo? 
Bone, nun imagu ĝin en la printempo. 
kaj nur unu lingvo sufiĉos por ĉio: Esperanto!
Se vi serĉas farĉitajn ringo-pastaĵojn, vi tutcerte trovos ilin ĉi tie! 
Tio estas okazo, kiam esperantistoj estas invitataj viziti la oficejon. 
La renkontiĝon organizas la Esperanto-asocio "Edukado ĉe Interreto" (E@I). 
Ni kore invitas ĉiujn partopreni en ĝi! 
Lernantoj devas esti certaj, ke ili ne devos relerni iun reformitan Esperanton.
Zamenhof tre bone komprenis, ke lia lingvo devas havi la eblecon evolui. 
Li sciis, ke neniu lingvo povas resti senŝanĝa. 
Lingvo senŝanĝa estas mortinta lingvo. 
Kiel solvi la problemon? 
Tio estis la saĝa solvo, kiu certigis al la lingvo ĝian estontecon. 
La Fundamento konsistas el kvar partoj. 
Trie, Ekzercaro, kiu kompletigas la gramatikon kaj montras ĝian aplikon. 
Ili preferis Idon – reformitan Esperanton, kiu mortis pro manko de Fundamento. 
Sed ankaŭ la Akademio rekonas kiel sian ĉefan taskon respekti kaj gardi la Fundamenton. 
 Kafo estis preferata trinkaĵo en la otomana imperio. 
Ĝi baldaŭ fariĝis furora trinkaĵo tra la tuta imperio. 
Iuj homoj opiniis, ke pia islamano ne devus trinki kafon. 
La kafejoj fariĝis la unuaj centroj, kie okazis politikaj protestoj. 
En la kafejoj, oni faris la unuajn planojn pri kontraŭstaro al la sultano. 
Oni ankaŭ aldonis al ĝi aliajn ingrediencojn, kiel mastikon, oranĝon, kardamomon, ktp. 
Trinkinte vian kafon, vi vidos la pulvoron, kiu restas en via taso. 
Sciu, ke tiuj etaj eroj kapablas faligi ŝtatojn kaj ŝtat-estrojn tra la mondo.
Ŝi trovas, ke li ne plu estas sola. 
Sekvas renkontiĝoj kun diversaj liaj geamikoj kaj konatoj, kaj aferoj komplikiĝas. 
La libro estas plaĉe legebla, la intrigo facile iras antaŭen... 
ĝis la "krima" fino. 
(Tamen ne atendu teruraĵojn!)  
En ĉiu ĉapitro iom post iom aperas novaj vortoj kaj gramatikaj formoj. 
Nekonataj vortoj estas klarigitaj en Esperanto en la vortlisto fine de ĉiu ĉapitro.
Ĉinio purigas riverojn per laboro, kiu postulas teknikajn, financajn kaj administrajn rimedojn. 
Estas eĉ "riverestro" por kunordigi la ĝeneralan aranĝon. 
Tubaro estas nova retejo kie eblas trovi filmetojn en Esperanto. 
Ĝi estis kreita de Pablo Busto kaj aliaj kunlaborantoj. 
Fakte Tubaro estas kolektujo de filmetoj en kaj pri Esperanto. 
Ili ankaŭ daŭre kontrolas, ĉu aperas novaĵoj en konataj esperantlingvaj kanaloj.
Tiamaniere oni povas spekti multe da filmetoj en Esperanto en unu loko. 
Sekve vi povas plibonigi vian lingvonivelon kaj ĝui la filmetojn esperantlingvajn. 
En la retejo de Tubaro ekzistas ankaŭ la ebleco anonime proponi filmojn. 
Ne ĉiuj filmetoj, kiujn la robotoj trovas, rilatas al Esperanto. 
Tial necesas, ke la uzantoj mem sendu informojn pri senrilataj aŭ netaŭgaj filmetoj. 
Ne atendu plu, sed tuj vizitu tiun retejon! 
La kreinto de Tubaro estas Pablo Busto el Hispanujo. 
Li verkas kantojn por infanoj en Esperanto. 
La plej konata el liaj kantoj estas Dek bovinoj. 
Kie oni trovas gejunulojn, kiuj senprobleme kunlaboras kun la pli aĝaj esperantistoj kiel egaluloj?
Mi estis trafita de la kvanto de agadoj kaj eldonaĵoj de la irana movado. 
Ĝi havas grupojn en ĉiuj gravaj urboj, kaj tre aktive sentas respondecon  pri ili.
Tio estis la plej granda Mezorienta Kunveno de la lastaj jaroj. 
Venis partoprenantoj el Belgujo, Britujo, Francujo, Germanujo, Rumanujo, Rusujo, Svislando kaj Taĝikujo. 
Multaj el tiuj lokaj esperantistoj la unuan fojon spertis internacian kunvenon en sia lando. 
Kial en Dovro? 
Tial ni sekvis la paŝojn de la pioniroj!
Kompreneble ĉio okazis en Esperanto, la internacia lingvo.
Li prelegis tri fojojn dum la kongreso.
Krome, du tut-tagaj ekskursoj estis organizitaj dum la kunkongreso. 
La ĉefa estis trans la Markolo al Kalezo, kie loka esperantisto gvidis nin. 
Preskaŭ cent homoj partoprenis en la kunkongreso. 
Ĝi finiĝis per grupa manĝo en loka restoracio en Dovro. 
Fajro-estingistoj sukcesis estingi la fajron post kelkaj horoj. 
La tur-pinto de la katedralo rompiĝis en fajro kaj fumo.
Laŭ franca prezidanto Emmanuel Macron, la plej granda malbono estis evitita. 
Li gratulis la fajroestingistojn pro ilia bona laboro. 
La kaŭzo de la fajro estas ankoraŭ nekonata. 
Fajroestingisto diris, ke la fajro eble rilatas al riparado en la katedralo. 
La ĉeftemo estis “kunekzisto kaj ekologio en la Mezoriento". 
Unue la intenco estis, ke ĝi estu komuna aranĝo kun la Mezorienta Kongreso. 
Finfine tamen tiu kongreso okazis en Irano, kiel ni jam raportis en uea.facila. 
Tamen pluraj ĉeestantoj faris sian eblon por prezenti la araban vidpunkton. 
Krome estis pluraj prelegoj, laborgrupoj kaj aliaj aranĝoj.
Ĉu ekzistas, en la tuta mondo, pli fama marioneto ol Pinokjo? 
La ligna pupo, kiu volis fariĝi knabo? 
Tiun nomon, Carlo Collodi, li elektis kiel plum-nomon kiam li fariĝis verkisto.
Ĉu li sukcesos? 
Tiuj kaj aliaj personoj de la rakonto partoprenas en la aventuroj kun Pinokjo.
Tiujn samajn desegnaĵojn oni uzis en la Esperanta traduko. 
Post Fermi, usona astronomo Frank Drake komencis aŭskulti la universon per radio-teleskopoj. 
Drake elpensis metodon por kalkuli la probablecon de vivo ekster nia Tero. 
La unua konata interstela objekto!
Astronomoj en Havajo nomis ĝin Oumuamua, kio signifas “mesaĝportanto veninta el fora loko”. 
Tial ĝi ne elĵetas materialojn post si. 
Ĝi estas formita el tre densaj ŝtono kaj metaloj. 
La objekto ne estis varmiĝanta, do ĝi devas havi tre spegul-aspektan eksteraĵon. 
La internacia lingvo plurfoje aperas kiel natura kaj trafa solvo de komunik-problemoj.
Nekonataj vortoj estas klarigitaj en Esperanto fine de ĉiu ĉapitro.
Amo kaj malamo estas nova romano de la bulgara Esperanto-verkisto Julian Modest. 
Okaze de sia kvardekjariĝo li organizas grandan feston, invitante multajn gastojn. 
Post semajno iu murdas lin. 
Vi povas legi rakonton de la sama verkisto ĉi tie. 
En suna aprila mateno Kalojan veturigis sian aŭton malrapide al urbo Burgo. 
Neniam Kalojan estis en tiu ĉi vilaĝo. 
Li decidis halti, trarigardi ĝin kaj trinki kafon. 
Kalojan ĉirkaŭrigardis. 
Neniuj homoj estis videblaj, nur en la eta parko, antaŭ la lernejo, sidis maljunulo. 
Kalojan proksimiĝis al li. 
Inter ili estis s-ro Lee Jungkee, estrarano  de Universala Esperanto-Asocio.
La kvin verdaj arboj signifas la kvin kontinentojn. 
Ĝi estas la kvara titolo de la kolekto Nia Juvelaro.
Tiun peton de la eldonistoj Privat plenumis prezentante dudek ĉapitrojn. 
Se vi serĉas draman konflikton aŭ danĝerajn aventurojn, ne legu tiun ĉi libron. 
La rakonto havas dolĉan, ŝerceman kaj senteman simplecon. 
Ĝi finiĝas per bela edziĝo-vojaĝo de Karlo kun lia juna edzino Alico.
Karlo celas nur esti facila legolibro por la lernantoj de Esperanto. 
Legu, relegu, ridetu kaj lernu.
La nomo de tiu studo estas numismatiko. 
Tiu asocio eldonas revuon. 
Ĉu vi volas ĝian revuon kun tekstoj, fotoj kaj bildoj? 
Sendu al Bert Boon la frazeton: “Mi volas aliĝi”. 
Vi rajtas peti ankaŭ la revuojn, kiuj jam aperis. 
Ankaŭ dudek Esperantaj kaj ne-Esperantaj muzeoj, bibliotekoj kaj aliaj asocioj ricevas la revuon. 
Ĉu vi memoras ĝin? 
La kastelo troviĝas tie!
Ĝia oficiala nomo estas nun “Kulturdomo de Esperanto”.
Sur la apud-kastela herbejo oni povas tendumi.
La kulturdomo organizas Esperanto-programon ĉiu-jare. 
Estas tri niveloj: komencantoj, meza nivelo kaj progresantoj.
Dum la restado, oni ne nur studas, sed ankaŭ amuziĝas. 
Okazas diversaj agadoj posttagmeze, ekz. 
Ili venis de Francujo kompreneble sed ankaŭ de Irlando, Britujo, Belgujo, Svislando kaj Rusujo. 
 La Universala Kongreso de Esperanto okazos ĉi-jare en la urbo Lahtio en Finnlando. 
Kaj al japanaj esperantistoj, unu finna esperantisto estas fame konata. 
Li juna loĝis en Turku kaj studis en la Universitato de Helsinko. 
Sed tiuj jaroj estis fekundaj por lia kariero kiel lingvisto. 
Zamenhof). 
La nova ŝtato bezonis ambasadorojn, sed mankis profesiaj diplomatoj en la tiama Finnlando. 
Tiam komenciĝis la vivo de Ramstedt kiel esperantista samideano. 
Foje li prelegis en Esperanto, kaj esperantisto interpretis japanen. 
Poste Mijazaŭa famiĝis kiel poeto kaj fabelisto, verkante en Esperanto krom en la japana.
Nu, ni revenu al Ramstedt. 
Amikoj de Esperanto estas homoj, kiuj ĵus malkovris Esperanton. 
Se vi volas helpi per tradukado, bonvolu kontakti Esperanto.net.
Se vi volas ricevi la tradukendajn dosierojn, bonvolu kontakti Esperanto.net.
En la retejo estas bela mond-mapo, kiu montras Esperantajn asociojn kaj klubojn.
Ĉu ankaŭ via klubo troviĝas tie? 
Bonvolu viziti la paĝon por kontroli la informojn pri via urbo. 
Unu lerneja leciono pri Esperanto!
Esperanto.net apartenas al ĉiuj, kiuj volas subteni Esperanton. 
Uzu ĝin kaj disvastigu la informojn al viaj ne-esperantistaj amikoj. 
Partoprenu!
Ni nun reaperigas ŝian artikolon tute senŝanĝe.
Komencanto, kiu deziras progresi, devas multe legi. 
En Esperanto jam ekzistas multaj legindaj libroj. 
Sed ne ĉiuj taŭgas por komencanto. 
Simile, infanoj ne povas tuj ĝui la plej grandajn verkojn de nacia lingvo! 
Li verkis romanojn, poemojn, verkojn por la teatro kaj diversajn verketojn. 
Li estis serioza artisto, kiu multe pripensis sian arton.
Sed li ankaŭ multe instruadis. 
Li gvidis multajn kursojn en Hungario, kaj instruadis tie preskaŭ ĝis-morte. 
Li faris tian laboron iam en dek kvin eŭropaj landoj. 
La romano komenciĝas kiel eble plej facile, kaj pli malfaciliĝas nur tre malrapide. 
Ĝi tamen rakontas interese pri amindaj personoj. 
“Lernoĉambro en siberia Popola Domo. 
Unu pordo, du fenestroj. 
La pordo estas malalta, la fenestroj estas mallarĝaj.”
“Kaj Nadai komencas senti, ke la maro estas senkora, kruela monstro... 
Adiaŭ, Siberio!”
Jen valora ekzerco pri parolado – aŭ aŭskultado – por progresemaj lernantoj.
Artisto deziras havi kiom eble plej da rimedoj kaj la plej grandan liberecon. 
Sed li estis ankaŭ tre bona homo, kiu amis la homojn. 
Komencantoj, kiuj deziras progresi, amu lin, kiel li amis vin; studu liajn modelajn verkojn!
 La Komuna Seminario estas ĉiu-jara Esperanto-aranĝo por gejunuloj inter Ĉinio, Japanio, Koreio, kaj Vjetnamio. 
Man-en-mane protektu mar-medion estis la temo de tiu aranĝo. 
La programo estis bone organizita de la loka komitato, kaj ĉio okazis laŭplane.
Kiel kutime ĉeestis ne nur fluaj Esperanto-parolantoj sed ankaŭ komencantoj. 
La interkonatiĝa vespero estis modela, kaj faciligis al komencantoj babili Esperante. 
Multaj konkursoj estis organizitaj, kaj tiuj amuzis ĉiujn. 
Ĉiuj aliĝintoj devis prezenti ion, por finfine esti elektita “s-ro Esperanto” aŭ “Perfekta paro”. 
Kelkaj el ni dancis, aliaj kantis aŭ prezentis aliajn amuzaĵojn. 
Mi havis multajn novajn spertojn samtempe. 
Ĉi tiu evento estis sukcesa kaj fruktodona, ĉar multaj revenis hejmen kun ĝoj-plenaj rakontoj. 
 En tiu batalo, ambaŭ flankoj portis germanajn uniformojn. 
Surprizis min malkovri fortan rilaton inter tiu insuleto kaj la Esperanto-movado.
 Kelkaj kartvelaj soldatoj konsentis porti germanan uniformon. 
Ili nomiĝas “la kartvela legio”. 
 Dum kelkaj horoj, la kartvelaj ribeluloj estis la mastroj de la insulo.
 En tiuj aranĝoj partoprenis centoj da homoj.
 Ni homoj volas esti liberaj: fari nur tion, kion ni volas. 
Sed tute liberaj ni ja ne estas. 
Ni devas regule labori aŭ ripozi, manĝi aŭ malmanĝi, eĉ pli: trinki aŭ maltrinki. 
Sed ho ve! 
Tabak-fumantoj malpurigas nian aeron. 
Sed kuracistoj vidas ilian doloran vivofinon.
De tiu tempo prezidas Jan Bemelmans, ankaŭ nederlandano aktiva inter blindaj esperantistoj. 
Rezulte de la konferenco aperis du-voluma bonkvalite eldonita artikolaro. 
Kiom da homoj en la mondo parolas Esperanton?
Ni timis paroli kun aliaj esperantistoj kaj laŭt-legi en niaj lecionoj. 
Ni pensis, ke ni kaŝos nin en niaj ĉambroj. 
Sed ni devas manĝi kaj ni devas trinki. 
Do, ni iris al la manĝejo. 
Tie, ni renkontis aliajn komencantojn. 
“Kiam?” “Kial?” “Kiu?” Multajn demandojn ni ricevis. 
Multajn respondojn ni donis. 
 Tiel ni ekkonis unu la alian. 
Ni eksentis novajn sentojn. 
Kiuj estas ĉi tiuj sentoj? 
La lernantoj fariĝis bonaj amikoj per siaj komunaj spertoj. 
Kune ni profunde amikiĝis. 
Jen la pordo al la mondo. 
Ni venis al Nord-Ameriko el Kanado, Germanujo, Domingo, Usono, kaj aliaj landoj. 
Niaj novaj karaj amikoj certe estas diversaj.
Ni tre kreskis dum naŭ tagoj. 
Ni ne imagis, ke tio eblos. 
Sed ni parolis kun ĉiuj. 
Ni diris novajn frazojn, kiujn ni neniam antaŭe aŭdis. 
Ni fariĝis esperantistoj. 
Ni ĵus devis foriri kaj tio dolorigas nin. 
Sed ĝi ne estis la fino, ĉar ni diris, “Ĝis la revido!”  
Libroj pri Zamenhof ne mankas. 
La libro fariĝis klasikaĵo de la Esperanta literaturo kaj aperis en ok naci-lingvaj tradukoj.
Zamenhof de Aleksander Korĵenkov. 
Ĉiumatene programistoj de Esperantujo povis dum sep tagoj programi, grafikumi kaj fasoni.
Ĉi-jare partoprenantoj povis ankaŭ elekti kurson de Esperantaj literaturo kaj kulturo. 
Ĉu ankaŭ vi partoprenos venontjare? 
La laborlingvoj de tiu festivalo estas la franca, la angla, la hispana kaj Esperanto.
Tiu tombo estas la plej granda iam ajn trovita en Grekio. 
Tamen ne estas pruvoj pri tio. 
Oni pensas, ke la tombo eble apartenas al li.
Tra tiu pordo oni eniras en la unuan ĉambron kaj renkontas la duan pordon. 
Ili direktas la manon antaŭen, kiel signo de malpermeso eniri en la tombon. 
La trian ĉambron, kie troviĝas la vera tombo, gardas marmora pordo. 
Kie troviĝas tiu mirinda tombejo? 
Amfipolis estas apudmara urbeto en la makedona regiono de norda Grekio. 
Proksime de Amfipolis troviĝas la monto Pangeo, sur kiu iam troviĝis riĉaj or-minejoj. 
Post lia morto ĝi fariĝis ĉefurbo de Makedonio.
Sur Kasta iam troviĝis fama statuo “La leono de Amfipolis”. 
La tombejo nuntempe estas restarigata kaj ankoraŭ ne vizitebla de la publiko.
Fakte la nomo Lahtio signifas golfo en la finna lingvo.
Lahtio estas ankaŭ konata kiel centro por vintraj sportoj. 
Tri altegaj ski-saltejoj estas la plej videblaj elstaraĵoj en la urbo. 
La kongreso okazis en sportejo, kutime uzata por glacihokeo.
Cetere, mi havis la okazon lerni la finnan lingvon ĉe baza nivelo. 
Mi nun scipovas danki kaj saluti la finnojn en ilia propra lingvo.
Okazis ankaŭ Nacia Vespero kun lokaj muzikistoj kaj dancistoj en la fama Halo Sibelius.
Dum la semajno, mi dormis en la “amas-loĝejo”. 
Ĉi tio estis por mi la plej bona rimedo por plibonigi mian kapablon. 
Mi kalkulis, ke mi babilis kun personoj el dek ses landoj. 
Ĉu mi denove partoprenos Universalan Kongreson? 
Nepre! 
Ĉi-jare la premion oni aljuĝis al belga esperantistino Heidi Goes.
Tiel ŝi lernis la indonezian lingvon kaj samtempe pri la loka kulturo.
Post reveno al Belgujo si decidis studi afrikajn lingvojn kaj kulturojn. 
Tamen, ŝi uzis sian tempon plejparte por instrui Esperanton.
Kreiĝis kluboj dum kaj post ŝia dua vojaĝo. 
Ĉu vi povas kredi, ke la unua programisto naskiĝis antaŭ ducent jaroj?
neniam renkontis lin. 
Li mortis en Grekujo ok jarojn poste. 
Li nomis ŝin poste "la sorĉantino de nombroj".
Babbage planis la diferenco-maŝinon kaj la analitikan maŝinon. 
Babbage estis invitita prelegi en la itala urbo Torino pri sia analitika maŝino. 
Ada tradukis la dokumenton en la anglan. 
Sed ŝi ankaŭ evoluigis ĝin, kaj skribis kiel komputi la nombrojn de Bernoulli. 
Oni kutime konsideras tion kiel la unuan komputilo-programon.
Ankaŭ ŝia patro mortis je la sama aĝo.
La programlingvo Ada estis nomita laŭ ŝi. 
La komisionoj elektas inter si kunordiganton, vic-kunordiganton kaj sekretarion. 
La laboro de la komisiono estas volontula (do la komisionanoj ne ricevas pagon). 
La kandidatoj devas disponi la bezonatan tempon por plenumi la taskojn. 
Tio estis, kvazaŭ mi jam spertus la disvolviĝon de la Esperanta-movado en diversaj landoj. 
Tio vere larĝigis miajn horizontojn.
Mi admiras la influon kaj karismon de Esperanto kiel internacia lingvo. 
Inter ili estas multaj maljunuloj, sed iliaj koroj ĉiam estas junaj. 
Ĉiuj estas plen-plenaj je kredo al Esperanto.
Finfine ni kantis la himnon de Esperantujo La espero. 
Esperanto certe alportas novan voĉon al nia vivo. 
Mi elkore amas nian lingvon Esperanton.
Mi konatiĝis kun multaj diversaj fremdaj geamikoj. 
Mi ĉeestis la Solenan Inaŭguron de la kongreso, kiu estis tre impona. 
Aliaj aranĝoj estis interesaj kaj edukaj.
Mi amas Esperanton, ĉar ĝi estas tre facila, interesa kaj utila. 
Per Esperanto mi povas konatiĝi kun amikoj el la tuta mondo. 
En la kongresejo mi renkontis multajn esperantistojn, kiuj estas afablaj kaj bonkoraj.
Per Esperanto mi povis komuniki kun homoj el diversaj landoj en la sama lingvo. 
Mi certe fariĝos bona esperantisto kaj laboros por Esperanto. 
La kongreso estis mia motivo, kaj ĝi fortigis mian decidon daǔre lerni Esperanton.
 Kio estas la plej grava afero kiam oni lernas novan lingvon? 
Oni demandas sin: “Kiam mi kapablos bone paroli la lingvon? 
Kion do oni povas uzi por atingi tiun celon? 
Ĉu vortaro? 
Kutime, ne. 
En tiaj okazoj, bildvortaro estus bona rimedo kaj helpilo. 
Unu tia bildvortaro estas sendube Mil unuaj vortoj en Esperanto.
Supraĵe la libro povus aspekti kiel infanlibro. 
Mil vortoj! 
Jes, kiel la enkonduko al la libro deklaras: “Tempo estos bezonata por lerni ĉiujn”.
Do ek! 
Al la lernado! 
Li estas Duncan Charters, brito loĝanta en Usono kaj universitata profesoro pri lingvoj.
La elekto ĉi-jare estis neordinare drameca. 
Tiel okazis, ke Duncan gajnis. 
Fernando estos vicprezidanto, kaj la nova prezidanto anoncis sian intencon aktive kunlabori kun li.
La prezidanto ne estas reĝo! 
Kiuj estas la komitatanoj? 
Ne supozu, ke la prezidanto kaj aliaj komitatanoj estas pagataj por sia laboro! 
Bedaŭrinde ne. 
Tamen la plejmulto devas mem pagi siajn vojaĝkostojn kaj restadon en la kongresa urbo.
Ĝi havas ok membrojn, el Usono, Brazilo, Ĉinujo, Francujo, Burundo, Koreujo kaj Israelo. 
La arkeologoj malkovris aron da rondaj konstruaĵoj. 
 Ili kredas, ke tiuj ne estas loĝejoj, sed ejoj por religiaj celoj. 
Ĉiu el tiuj konstruaĵoj ŝajnas esti templo. 
Ĉiu templo similas al la alia. 
La templojn oni poste kovris per tero kaj ŝtonoj. 
Sur ĉiu kolono troviĝas reliefoj de bestoj. 
Tio montras la artisman kapablon de niaj antaŭuloj. 
Ili estas la unuaj ĝis nun konataj tri-dimensiaj skulptaĵoj. 
Ĉirkaŭ Gobeklitepe troviĝas la regiono, kie greno estis unue kreskigita. 
Kaj laŭ la Biblio Adamo estis la unua homo kiu kreskigis grenon. 
Invitis la urb-estro mem, Konrad Adenauer. 
Sed baldaŭ regis necerteco kaj timo. 
La maltrankviliĝo kreskis, kiam Adenauer en marto estis eksigita de la nazioj. 
La novaj regantoj anoncis, ke gastoj el eksterlando ne timu ĝenon. 
En la kongres-malfermo parolis la nova, nazia urb-estro. 
Li aperis en bruna ĉemizo, kun svastikaj flagoj ĉirkaŭe. 
Judoj kaj komunistoj ne plu rajtos proponi sin por gvidaj oficoj en la asocio. 
Kelkaj opiniis, ke necesas plene akcepti la nazian politikon. 
Ĉio ĉi ne helpis. 
La nomo de la ponto estas Ponto de rivero Jalu. 
Ĝi estas fama pro la korea milito. 
Rivero Jalu apartigas la du landojn. 
Ili ŝatas Esperanton, kiu estas alia fenestro por ili por rigardi la mondon.
Oni povis vidi ilian entuziasmon pri Esperanto.
Niaj membroj ankaŭ vizitis la faman monton Kimgangsan.
Zamenhof mem tradukis ĝin el la germana versio.
Kelkaj vortoj aŭ esprimoj en tiu kolekto povas aspekti hodiaŭ arkaikaj. 
Sekve, dum oni lernas la lingvon oni prefere legu la version de Ib Schleicher.
La mallongeco de la rakonto ankaŭ helpas novlernantojn al kontentiga, seninterrompa legado. 
Dum tiuj longaj horoj li pensadis.
Iam Hector trovis en sia hejmo la unuan libron de Doktoro Esperanto, Zamenhof. 
Li komencis lerni tiun strangan nekonatan lingvon. 
Edmond tuj rimarkis lin, kaj foje salutis lin en Esperanto. 
Hector respondis, kaj tiel ili malkovris, ke ankaŭ la alia lernas tiun lingvon. 
Ili komencis inter si uzi ĝin kaj tiel rapide progresis. 
Ili decidis krei gazeton kun la titolo La juna esperantisto. 
La arto de Hector Hodler estis ligi pensadon kaj efikon. 
Hector proponis, ke estu sistemo de Esperantaj konsuloj. 
Sed ne sufiĉis la sistemo de konsuloj kaj la revuo. 
 Universala Esperanto-Asocio ĵus kreis sian konton en Instagramo. 
Instagramo estas unu el la plej popularaj sociaj retoj. 
Se vi uzas Instagramon, ni invitas vin sekvi la konton ueaesperanto. 
Kaj kompreneble ankaŭ disvastigo pri tio estos bonvena!
Alia afiŝo prezentis la septembran oferton de la Libroservo, la libron Tiu toskana septembro. 
Kaj poste oni starigis la demandon, kiel vi diras "kafo" en via denaska lingvo. 
Tio estas maniero por proksimigi la komunumon. 
Ĝenerale la reagoj al la afiŝoj estas tre pozitivaj. 
Tiuj estas du aliaj tre uzataj sociaj retoj. 
Vizitu ilin!
 En Ancona (Italio) ekzistas tre speciala muzeo: Muzeo Homero (Omero en la itala). 
Tie ĉio estas tuŝebla. 
Estas ankaŭ originalaj verkoj de elstaraj modernaj skulptistoj. 
Tie troviĝas ankaŭ malgrandaj kopioj de kelkaj tre famaj konstruaĵoj. 
Troviĝas priskriboj en brajlo kaj en pligrandigita skribo. 
La muzeo posedas ankaŭ arĥeologiajn restaĵojn. 
Estas kvazaŭ ĉeesti sciencan, edukan, kulturan kaj turisman festivalojn samtempe.
La programo estas tre varia kaj celas ankaŭ komencantojn kiel vi. 
Vi povos ĉeesti kursojn kaj konversaciajn rondojn por progresi en Esperanto. 
Ne nur vespere okazas kulturaj aranĝoj, sed ankaŭ dum la tago. 
Foje eblas lerni popolan dancon aŭ lerni pri tradicia muzikilo. 
Se vi ŝatas kanti, dum la kongresa semajno vi povas kunkanti en internacia koruso. 
Se vi havas artistan talenton, ankaŭ vi povus prezenti ion dum tiu vespero.
Ofte oni vojaĝas longe por atingi la kongresan urbon. 
Do, estas bone havi eblecon viziti la urbon kaj la landon. 
Ankaŭ dum la semajno de la kongreso, okazas tuttagaj ekskursoj, precipe dum merkredo. 
De kelkaj jaroj, oni organizas piedpilkan ludon inter loka kaj esperantista teamoj.
Se Zaleski savis Zamenhofon, ne decis, ke Zamenhof deturniĝu de Zaleski. 
Mi identiĝis kun unu kaj la alia kiel Ludoviko Kristoforo Zaleski-Zamenhof.
Tie li francigis sian nomon, kaj fariĝis Louis Christophe. 
La cent naŭdek paĝoj de la libro estas dividitaj en dek du ĉapitrojn. 
Anne Frank ne estas de hieraŭ. 
Temas pri historia kaj pensiga libro - sendube. 
Bonan legadon! 
 Ĉu vi volas ludi amuzan ludon en Esperanto? 
Ludu “Vortludo”-n, la novan senpagan poŝtelefonan ludon kreitan de danaj esperantistoj. 
La ludo similas al la konata tabul-ludo skrablo. 
La reguloj de la ludo estas simplaj. 
Ĉiu litero devas tuŝi unu alian literon sur la tabulo. 
Ju pli longa la vorto, des pli da poentoj oni gajnas. 
Sed ne ĉiuj literoj estas egalaj. 
Ekzistas ankaŭ premiaj poentoj. 
La ludo estas tre nova, do oni ankoraŭ plibonigas ĝin kaj aldonas novajn vortojn. 
Oni povas ludi kontraŭ nekonataj homoj, aŭ inviti amikojn (tio estas pli amuza). 
Oni povas sendi mesaĝojn al la alia ludanto por babili kaj diskuti la ludon. 
La ludo estas senpaga sed enhavas reklamojn. 
Mi forte rekomendas la ludon, ĉar ĝi estas tre amuza. 
Ludante ĝin oni pripensas kaj mem eltrovas novajn vortojn. 
Ambaŭ filmetoj havas subtekstojn en Esperanto.
La filmo, artikolo kaj subtekstoj kompreneble devas esti en Esperanto. 
Sed atentu: la lim-dato jam alproksimiĝas! 
La tri plej bonaj filmoj estos prezentataj dum la Universala Kongreso en Montrealo. 
Tamen ilia sukceso fariĝis fonto de granda ĝeno por li. 
La rakontoj memorigas nin ĉiujn pri la mirinda mondo de la infana kredemo.
La libro estas utila al lernantoj pro la facile sekveblaj kaj amuzaj rakontoj. 
Tamen ne estas facile trovi la Esperantan eldonon en la retejo de Unesko. 
Jen ligo al la lasta numero kaj al ĉiuj pli fruaj numeroj.
Tio signifas, ke la Esperanta eldono estos financata de la ĉina registaro.
La elektita subtenanto donos regulan jaran mon-helpon dum plur-jara periodo. 
Sed ĉu li estas reala, aŭ ĉu inventaĵo de la museto? 
Legante la novan tradukon de la tre fama libro, vi ekscios mem!
En la angla la libro nomiĝas The Gruffalo. 
La teksto en la libro ne estas tre longa. 
Ne ĉiuj vortoj estas facilaj, sed per bona vortaro, vi trovos la signifojn. 
logo.png
Pere de ĝi, eblas antaŭmendi vian propran ekzempleron. 
Do, kion vi atendas? 
Sed ĉu li estas reala, aŭ ĉu inventaĵo de la museto? 
Legante la novan tradukon de la tre fama libro, vi ekscios mem!
En la angla la libro nomiĝas The Gruffalo. 
La teksto en la libro ne estas tre longa. 
Ne ĉiuj vortoj estas facilaj, sed per bona vortaro, vi trovos la signifojn. 
Pere de ĝi, eblas antaŭmendi vian propran ekzempleron. 
Do, kion vi atendas? 
 Malmultaj lingvoj havas naskiĝtagon, sed ni scias, precize kiam Esperanto naskiĝis. 
Ni nun nomas tiun libron la Unua Libro. 
En la komenco la lingvo ne nomiĝis Esperanto. 
Zamenhof, prezentis sin per la kaŝnomo Doktoro Esperanto. 
Estis ankaŭ granda aldonita folio kun vortaro en la rusa. 
Sed pri tiuj eblas legi en aparta artikolo.
Pri tio vi povas legi en la artikolo La Unua Libro.
Tamen, kiu volus lerni lingvon, se neniu alia parolas ĝin? 
Tial tre grava kaj signifa aldono al la Unua Libro estis la ok “promes-slipoj”. 
Promeso.
Zamenhof en Varsovio. 
Krome, laŭ nia nuna ideo la teksto enhavas du gramatikajn erarojn. 
Zamenhof proponis, ke oni povus ankaŭ skribi sur la slipon la vorton “Senkondiĉe”. 
Kaj fakte tiel okazis. 
Baldaŭ Zamenhof komencis rericevi la promesslipojn, el kiuj multaj estis subskribitaj “senkondiĉe”. 
Li ricevis ankaŭ multajn demandojn, proponojn, kaj leterojn verkitajn en la nova lingvo.
Zamenhof neniam ricevis dek milionojn da promesoj, aŭ eĉ milionon. 
Sed tio ne gravis. 
Jam la lingvo havis sufiĉe grandan parolantaron por formi la bazon de movado. 
Ĝi estis verkita tute en Esperanto. 
Estis ankaŭ poeziaĵoj kaj tradukita rakonto.
La lingvo jam ekvivis.
Nia retejo uea.facila ne ekzistus sen partopreno kaj kunlaborado de tuta grupo da homoj. 
La titolstrio de la retejo estis kreita de Joŝito Haŝimoto el Japanujo.
Sen mia peto li proponis, ke li mem kreos por ĝi modernan retejon. 
Li ankoraŭ tre aktive kunlaboras, ĝisdatigante la retejon kaj solvante problemojn.
Nur post la unua monato komencis aperi la unuaj voĉlegitaj tekstoj. 
Derek daŭre organizas voĉlegadon de la tekstoj.
Do ŝi devas ĉiusemajne trovi filmeton sufiĉe facile kompreneblan, kaj laŭeble sen eraroj.
En Facebook mi legis rekomendon pri facilaj libroj taŭgaj por lernantoj. 
Ĝi estis verkita de itala esperantisto loĝanta en Britujo, Maurizio Giacometto. 
Per lotado kelkfoje okazas neatendita rezulto. 
Tamen tio ne eblas pro alia matĉo okazonta tiuloke. 
Ni mem kutimas ludi sur piedpilkejo... 
Ĉu ekzistas libroj, kiuj pli bone helpas al lernado de lingvoj, ol bildstriaj libroj? 
Mi opinias, ke ne. 
Multaj bildrakontoj fariĝis klasikaĵoj de la monda literaturo kaj jam estas tradukitaj en Esperanton. 
Inter ili troviĝas la Aventuroj de Asteriks, kaj la Aventuroj de Tinĉjo. 
Ili allogas junulojn pli ol klasikaj tekstoj. 
Ekzistas kompreneble multaj nacilingvaj semajnaj gazetoj, sed Esperanto-revuo havus apartan avantaĝon. 
En nacilingvaj gazetoj kutime laboras loĝantoj de la lando, kie la revuo estas eldonata. 
Tio signifus, ke en internaciaj raportoj la legantoj ricevos la vidpunkton de lokulo.
La eldonon Maul pagis el la propra poŝo. 
Bedaŭrinde la projekto ne sukcesis. 
Maul jam forlasis sian ideon, kiam li ricevis proponon de dana eldonisto, Torben Kehlet. 
Li opiniis, ke la semajna gazeto havas nerealisme altan kotizon. 
Anstataŭe li proponis eldoni ĝin unu fojon monate, kaj mem akcepti la financan riskon. 
Ĝi enhavas artikolojn pri politiko, kulturo, scienco, moderna vivo kaj aliaj temoj. 
Poste, la taskojn transprenis tuta teamo da redaktoroj. 
La gvida redaktoro nuntempe estas Paul Peeraerts el Belgujo.
Malnovaj artikoloj estas legeblaj senpage.
