Ni provos sutrolegadon en Esperanto.
Aboni gazeton, revuon, servon, dissendolisto.
Abortas mia plano pri fuĝo.
Absolute libera video babilejo ruleto.
Abundas sovagaj animaloj en Ĉinio.
Abunde kreskis la multspecaj sovaĝplantoj.
Abundis ankaŭ la teatra programo.
Adekvata rasismo, diskriminacio ne okazu.
Adekvataj sankcioj eble estos aplikeblaj.
Adela krablis al la kuirejo.
Adiau, por mi jam tempas!
Adiaŭ, lando de mia juneco!
Adiaŭ, lando de mia naskiĝo!
Adiaŭ, mia patrio, miaj karaj.
Adiaŭaj leteroj sur la tablo.
Adjektivo povas agi kiel pseŭdoverbo.
Adjektivoj ne varias en pluralo.
Adjektivoj ofte rezultigas senmovan tekston.
Aero en multaj landoj poluciatas.
Afrihilio baziĝas sur afrikaj lingvoj.
Afriko travivas en malsama vesto.
Agi alimaniere estus plialtigi riskojn.
Aglaja Petrovna prenis la parolilon.
Agrable estis labori kun li.
Agrikultura asekuro estas neniu escepto.
Agrikulturo disvolviĝas en la valoj.
Aguascalientes ankaŭ invitas al aĉetumado.
Ah, kiel malatenta mi estas!
Ah, se iu ajn venus!
Ajlan decidis transflugi la marojn.
Ajna medicina proceduro estas riska.
Akacio kaj avĉjo estas maljunaj.
Akademiano simplan kuraciston nomis instruisto!
Akademio ne okupiĝas pri tio.
Akaŭ vi povas liu boaton.
Akcidento venis al mia helpo.
Akompani iun ĝis la pordo.
Akvo bolas je cent gradoj.
Al Andreo plaĉis tiu vivmaniero.
Al Karlo apartenas blankaj ŝtrumpetoj.
Al Li estu gloro ĝiseterne!
Al Nehru sekvis Gulzarilal Nanda.
Al Rufus ĉiam mankis mono.
Al Tasja okazis histeria atako.
Al Varsovio mi proksimiĝis aliel.
Al ili li jam diros!
Al ili li ĉion diros!
Al ili mi turnas min.
Al infanoj ili ambaŭ plaĉis.
Al kio strebas tiuj homoj?
Al kio tio do aludus?
Al kio tio povos utili?
Al kiu alia ni iru?!
Al kiu evento en Bjalistoko?
Al kiu ĉio ĉi necesas?
Al la futuro kaj antaŭen!
Al la lerejo neniun anoncon.
Al la stacidomo ili iris.
Al la submaristo plaĉis Vagarŝako.
Al la tormansanoj blovis malvarmo.
Al li alrajdis Vera Borisovna.
Al li iĝis tute terure.
Al li oni ne aplaŭdis.
Al li proksimiĝis nova aperaĵo.
Al mi iu donacis ilin.
Al mi ne gravas religio.
Al mi tio ne plaĉas.
Al mi tio ŝajnis kutima.
Al mi ŝajnas ke jes!
Al mia krio neniu venis.
Al multaj homoj tio helpis.
Al neĉeestantoj ĝin alportas diakono.
Al ni alvenis Ruĝa Armeo.
Al ni simple pli fortunis.
Al ni virinoj estas Crass.
Al tio mi poste revenos.
Al tio ni deziras servi.
Al tiuj opinioj necesas bati!
Al tiuj, kiuj nur ekpensis.
Al vi estas hontinde rigardi.
Al vi tie estos bone.
Al ŝi komencis renkontiĝi najbaroj.
Al ĉiaj sportkonkursoj kaj olimpikoj.
Al ĉiu afero mensogo malhelpas.
Al ĉiuj mi tre dankas.
Al Ŝtub oni konektis Kurskon.
Ala estas komunumo de Italio.
Albert Speer skribis pri kameleonoj.
Albert forkuris de Sankt Petri.
Alberto kaj Viktoro estas fizikistoj.
Albinea estas komunumo de Italio.
Aldonaĵoj funkciu sen plia konfigurado.
Aldone ekipita per rubando Rube.
Aldone ĝi riĉas je malprecizeco.
Aldone, principe, multe restus fone.
Aldoni sonregistraĵon sinkrone al alia.
Aldoniĝas publikaj kaj privataj financadoj.
Ale aperis ĉe mi hazarde.
Aleksandro Kolĉak kredis je scienco.
Aleksandro ekkovis koleron kontraŭ Kalisteno.
Aleksandro preskaŭ ne menciis lin.
Alia aerflua meĥanismoj estas eblaj.
Alia afero estas lingva lernfacileco.
Alia afero estas tiu Gravelot.
Alia aspekto estas la prezo.
Alia ekzemplo estas la Vikipedio.
Alia franĝaj teorioj finiĝas malpruvitaj.
Alia granda urbo estas Solapur.
Alia grava urbo estas Itapipoca.
Alia grava urbo estas Kirriemuir.
Alia klarigo ne povas esti!
Alia maniero estas ŝanĝi servilo.
Alia nomo estas meteorita kratero.
Alia problemo estas la enhavo.
Alia problemo estas manĝi porkon.
Alia signifo povas esti bonŝanco.
Alia ĉirkaŭbrakis unumane ŝian talion.
Aliaj aktivas pri amaskomunikilaj rilatoj.
Aliaj bildoj sin trudis senrimede.
Aliaj esploristoj laŭdas la laboron.
Aliaj estas grandaj kiel domegoj.
Aliaj faris tion ĉe si.
Aliaj havas ankaŭ proprajn retejojn.
Aliaj homoj aliĝis ĉe Facebook.
Aliaj kuŝas sur la tabloj.
Aliaj laboras por specialigitaj vendejoj.
Aliaj lingvoj uzas aliaj modeloj.
Aliaj loĝis tie preskaŭ dumvive.
Aliaj moralsistemoj havas aliajn respondojn.
Aliaj ne estas denaske anglalingvaj.
Aliaj nekonataj rimedoj probable rolis.
Aliaj parolis nacilingve pri Esperanto.
Aliaj reguloj estas pli firmaj.
Aliaj rekomendis pli simplan metodon.
Aliaj sekcioj jam estas pretigotaj.
Aliaj starigis al li monumentojn.
Aliajn amikecpetojn mi ne akceptas.
Alian mastron ni ne havas.
Alian similan signifon havas ami.
Alice longe iras la unua.
Alice provas kun li ekparoli.
Alie al mi ne konvenas.
Alie frapeto similas mallongdaŭran plozivo.
Alie li ne povas saviĝi.
Alie mi ne povus vivi!
Alie simple ne eblas elvivi!
Alie viroj iradas tute nudaj.
Alie ĝi perdos allogan forton.
Alie, ili pagos raciajn kotizojn.
Alie, la partnereco multe suferos.
Aliflanke troviĝas kelkaj originalaj vortkreaĵoj.
Alij ĉe Kanada Esperanta Asocio.
Alikaze la plurlatero nomiĝas kompleksa.
Alikaze oni staras en trafikobturoj.
Aliloke ili troveblas nur escepte.
Aliloke li estas tro malgranda.
Alineoj devas esti klare markitaj.
Aliokaze studentino ludis la pianon.
Alispeca apostrofado estas kutime evitinda.
Alivorte stabileco de la sistemo.
Alivorte, nia libereco estas reduktita.
Alivorte, ĝi konservas linearajn kombinaĵojn.
Aliĝu al teamo de pakantoj!
Aliĝu al ĉi tiu traktato.
Alkuris knabo, timeme okulumante Ptolemeon.
Almenaŭ estu referendumo pri tio.
Almenaŭ la avangardo havu estron.
Almenaŭ maja neĝo rapide malaperas!
Almenaŭ morton havos mi trankvilan.
Almenaŭ ne en mia ĉirkaŭaĵo.
Almenaŭ ne konscie kaj intence.
Almenaŭ ne nun, ne ĉitiel.
Almenaŭ ne ĝis nun ĉiaokaze.
Almenaŭ ni aŭdis la kantojn.
Almenaŭ pri Usono li sukcesis.
Almenaŭ pri drinkigo ili sukcesis.
Almenaŭ tiel asertas la historiistoj.
Almenaŭ vi min ne turmentu!
Alonte estas komunumo de Italio.
Alpendigilo, barktakelo, barkrimeno, ŝnurforko, barkhisilo.
Alportiĝis laktoteo kaj lakta toŭfuo.
Alportu al mi ankoraŭ vodkon.
Alportu rapide, rapide alportu lin!
Altiro al nokteca kaj mistera.
Altissimo estas komunumo de Italio.
Alttrunka fruktarboj estas ekologie valoraj.
Alvenas kuracisto klopodanta nin kuraĝigi.
Alvenas tempo de grandaj decidoj.
Alvenis grandsinjoro kun ruza koro.
Alvenos kelkaj familianoj kaj geamikoj.
Alŝutado neniam estis tiel simpla!
Amara heredaĵo de la milito.
Amare mi pripentis mian kapricon.
Amata legado tra ĉi tio.
Ambaŭ baziĝas sur linia melodieco.
Ambaŭ eldonaĵoj estas tre simplaj.
Ambaŭ estas senvoĉaj frotaj sonoj.
Ambaŭ estas speco de parkejo.
Ambaŭ flankoj konsentis pri tio.
Ambaŭ gemaljunuloj mutiĝis de surprizo.
Ambaŭ gepatroj manĝigas la idojn.
Ambaŭ ili ankaŭ lernis Esperanton.
Ambaŭ klopode provis sian talenton.
Ambaŭ kondiĉoj estas ne atendindaj.
Ambaŭ plenkreskuloj havas krestajn kapojn.
Ambaŭ signifoj perfekte priskribas Budhismon.
Ambaŭ statoj ne estus stabilaj.
Ambaŭ teamoj havas naŭ anojn.
Ambaŭ tiuj personoj parolis Esperanton.
Ambaŭ tomboj estas facile atingeblaj.
Ambaŭ virinoj certis pri tio.
Ambaŭ virinoj silentis sufiĉe longe.
Amelia tre aprezas la kulturon.
Amema Meditado similas al tio.
Amen help punktokomo veo to.
Amikeco inter popoloj estas eble!
Amiko, mi invitas ankaŭ vin.
Amikoj avertis min kontraŭ li.
Amikumu estas tre nova afero.
Amiraĝibi kuŝis sur la dorso.
Amo estas donaco de Dio.
Amo povas esti nur unuopa.
Amo situas en la nuno.
Amo, knabinoj, ne estas Amoro.
Amoebozoa estas filumo de eukariotoj.
Amoro flugas al ni, tro.
Ampleksaj literaturindikoj kompletigas la libron.
Amu kaj vi estos amata.
Amuziĝu, la juneco bezonas distraĵojn.
Analiza metodo estas dialektika metodo.
Analizoj kaj konkludoj aperas neniam.
Andreo konsternite rigardis la kolonosanktulon.
Andreo kun teruro rampis plu.
Andreo prenis la trian remilon.
Andreo senvole pristudis la grupon.
Andreo sidiĝis sur kaduka seĝo.
Andreo surprizite aŭskultis tiujn vortojn.
Andreo surprizite rigardis la guberniestron.
Andreon senfine ĉagrenis tiuj vortoj.
Android sekureco komenciĝas kun vi.
Angela Merkel vizitos baldaŭ Usonon.
Anglalingvanoj do ne komprenos ilin.
Angloj jam konkeris la modon.
Angoro de la lasta disiĝo.
Animo ĉe Hegelo formigas sciencon.
Animoj alvenas malsataj kaj sojfaj.
Anjon vi lasu en kvieto.
Anka eblas proponi propran tradukon.
Ankau scienco ne konas papojn.
Ankau tion vi ne faras.
Ankaŭ Bakin estis fama verkisto.
Ankaŭ Dinko mem malmulte manĝas.
Ankaŭ Malvino estas edziniĝinta dufoje.
Ankaŭ Robin levis la manon.
Ankaŭ Samuel estis tia persono.
Ankaŭ Sara donis sian parton.
Ankaŭ Vikipedio funkcias kiel vikio.
Ankaŭ Vintejo ne volas, ŝajne.
Ankaŭ al mi plaĉas ili.
Ankaŭ alian en la hispana.
Ankaŭ aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.
Ankaŭ dankojn meritas ĉiuj prelegintoj.
Ankaŭ de moroj kaj kutimoj.
Ankaŭ denaska parolanto povus fari.
Ankaŭ disponeblas speciala esperanta klavarfasono.
Ankaŭ ekzistas minoritato germana Valonoj.
Ankaŭ episkopo de Olomouc Mons.
Ankaŭ esperantistaj turistoj estas bonvenaj.
Ankaŭ estas kelkaj proksimaj restoracioj.
Ankaŭ estras uzataj diversaj fromaĝtranĉaĵoj.
Ankaŭ fiŝkaptado estis grava nutrofonto.
Ankaŭ hodiaŭ ni estas dividitaj.
Ankaŭ hodiaŭ venis sama ondo.
Ankaŭ ili enhavas vegetativaj filamenteroj.
Ankaŭ ili volas infekti junulojn.
Ankaŭ iliajn valorojn necesas rekalkuli.
Ankaŭ interesas min popolaj dancoj.
Ankaŭ interpunkcioj principe bezonas tradukon.
Ankaŭ kapabla ŝpari ruinigan kakofonion.
Ankaŭ kun Isaak, kun Jakob.
Ankaŭ kun disertaĵo ŝi timis.
Ankaŭ kuŝante oni povas interparoli.
Ankaŭ kvalitaj elementoj indas konsideron.
Ankaŭ la aŭtuno havas ĉarmon.
Ankaŭ la gamboj estas malhelaj.
Ankaŭ la haveno estas grava.
Ankaŭ la kruroj estas ruĝecbrunaj.
Ankaŭ la plantoj posedas praĉelojn.
Ankaŭ la titolo estas perpleksiga.
Ankaŭ la vetero ludas rolon.
Ankaŭ legosigni aliajn retejojn ankaŭ.
Ankaŭ li metias prilabor­an­te lignon.
Ankaŭ lia laborĉambro tute ŝanĝiĝis.
Ankaŭ mi atendis lian kritikon.
Ankaŭ mi eble reiros tien.
Ankaŭ mi faris similan aferon.
Ankaŭ mi ne havas ĝin.
Ankaŭ mi ne scias bone.
Ankaŭ mi penas lerni ĝin!
Ankaŭ mi tien iam venos.
Ankaŭ mi tre ŝatas ĝin.
Ankaŭ mi unue pensis simile.
Ankaŭ mi voĉdonus por alia.
Ankaŭ ne en mia ĉambro!
Ankaŭ ne faru interpunkciajn ŝanĝojn.
Ankaŭ ne la malon, cetere.
Ankaŭ ni manĝis ege bone!
Ankaŭ ni subtenu la muzikon.
Ankaŭ plena anglalingva traduko haveblas!
Ankaŭ plena je reĝa stilo.
Ankaŭ prelegoj kaj vesperaj amuzaĵoj.
Ankaŭ pri ili estis klaĉo.
Ankaŭ pri suba medicina personaro.
Ankaŭ pri tio mi antaŭĝojas.
Ankaŭ produktite fare de Denel.
Ankaŭ progresantoj trovos allogan programon.
Ankaŭ respekti ili ne kapablas.
Ankaŭ sangantaj vundoj esta malpuraj.
Ankaŭ simple estas uzi rapidbutonojn.
Ankaŭ sufiĉa stokado estis necesa.
Ankaŭ tabeloj estas veraj objektoj.
Ankaŭ tia krominformo estas redunda.
Ankaŭ tio estas ripetinda afero!
Ankaŭ tio montriĝis ĝenaĵo nefatala.
Ankaŭ tio ne estas facila.
Ankaŭ tion oni neniam antaŭvidis.
Ankaŭ varias opinioj pri legoscio.
Ankaŭ vaste parolatas la rusa.
Ankaŭ vi devus fari tion“.
Ankaŭ vi ne estas sankta.
Ankaŭ via gloro ne perdiĝos!
Ankaŭ viaj reagoj estas bonvenaj.
Ankaŭ vidu artikolon Esperanta alfabeto.
Ankaŭ ŝanco ludas gravan rolon.
Ankaŭ ĝi devas esti tradukita.
Ankaŭ ĝi estas bela aĝo.
Ankaŭ ŝi estas tre multekosta.
Ankaŭ ĝi koincidas kun ekprintempo.
Ankaŭ ĝia konstruo estas malsimila.
Ankaŭ ĝin mi diligente legis.
Ankaŭ ŝtofpeco estas, same prenu.
Ankaŭ ĵurnalistoj preferas ion neordinaran.
Ankaŭ, la menciindeco estas dubinda.
Ankoraŭ en la komenco mem.
Ankoraŭ estas lacige por mi.
Ankoraŭ estos multe ridinde aferoj.
Ankoraŭ kaj daŭre ni atendas.
Ankoraŭ kelkaj vortoj pri rabatoj.
Ankoraŭ kvar horojn necesas atendi.
Ankoraŭ mankas al ni redaktoro.
Ankoraŭ ne eniris laboran reĝimon.
Ankoraŭ ne estas malfrue rezigni.
Ankoraŭ neniu ideo, kie iri?
Ankoraŭ neniu plaĉis al ĉiu.
Ankoraŭ nun multaj homoj suferas.
Ankoraŭ okazis malagrablaĵo kun hartondisto.
Ankoraŭ pri kio eblas paroli?
Ankoraŭ vi ja estas sendifekta.
Ankoraŭ viva, sed jam kondamnita.
Ankoraŭ ĝenas min facila laciĝo.
Ankoraŭfoje dankon, Dio vin benu!
Anna Simonovna, saluton kaj bondezirojn!
Anneli atente aŭskultis pri Esperanto.
Ano de Civito estas Civitano.
Anstataŭ bildo alternative eblas dosiero.
Anstataŭe oni diras simple fortigi.
Anstataŭe vi nomas min malprava.
Ant fi ekoo urino malantaŭa.
Antaŭ dudek jaroj situacio ŝanĝiĝis.
Antaŭ jaro mi finis MŜU.
Antaŭ kelkaj jardekoj estis alimaniere.
Antaŭ la fenestro estas kurteno.
Antaŭ nelonge mi meditis tio.
Antaŭ tiu afiŝo estis vestejo.
Antaŭ ĝi ni fuĝas for.
Antaŭ ĉio necesas esti soleca.
Antaŭ ĉio, sekure alvenu Ŝanhajon.
Antaŭaj stadioj estas nomataj pronimfo.
Antaŭe du lokaj viroj interparolas.
Antaŭe estis forigita la servisto.
Antaŭe li ĝuste tiel faris.
Antaŭe necesas rompi vian subkonscion.
Antaŭe ĉiloke ne ekzistis enskribaĵo.
Antaŭnelonge mi komencis lerni Esperanton.
Antaŭtagmeze la ŝipo atingas Hongkong.
Anticipan dankon pro via subteno.
Antikva fraŭlina kapvesto estis tuĥjao.
Antonio komprenis preskaŭ ĉiun vorton.
Antono estas nevo de Petro.
Antono kaj Nino estas geedzoj.
Aparateto por ludi elektran gitaron.
Aparenco ankaŭ faras sufiĉe multe.
Aparte staras Sicilianoj kaj Sardenianoj.
Apenaŭ eblis kontentigi la bezonon.
Apenaŭ iu havas ĝustan respondon.
Apenaŭ lin portas la piedoj.
Apenaŭ mi povas regi min.
Aperis antaŭ li la ekzercejo.
Aperis ege malvarma la novjaro.
Aperis ĝustatempe por skajpkunsidoj, priparolis.
Apero de la lingvo Edziĝo.
Apero planita por antaŭ somere.
Aperos tute aliaj serĉaj linioj.
Apopleksion li surprize rapide venkis.
Aprilo venis kaj Horacio reaperas!
Aproba moviĝo trairis la seĝolinion.
Aprobaj krioj estis la respondo.
Apud la domo estas hundo.
Apud la pordo estas forno.
Apud la stacidomo ĉiovendejo funkcias.
Apud la stacio parkumejo funkcias.
Apud li kuŝas lia ĉapelo.
Apud lia lito staras hundo.
Apud malgranda valeto Mateo haltis.
Apud sia domo li haltis.
Apuda hotelo enhavis multajn pli.
Apude estas videbla diverskolora papilio.
Apude paŝtis sin nigra bubalo.
Arestita kaj kondamnita Aleksandr Postnikov.
Aresto ŝajnis nur rozkolora revo.
Arkivi ankoraŭ ne signifas publikigi.
Armi fariĝis instruisto por popollernejo.
Armilo kontraŭ la mucidaj adasismoj.
Arnim scipovetis ankaŭ la turkan.
Arniro strebas fari ke okazas.
Aro da onidiroj priis lin.
Aro de komunaj vikipediaj vortoj.
Aro dum migrado super Israelo.
Aroj Atendu por mia edzo.
Aromo citrusa, do tute korekta.
Aromo estas citrusa, ĉefe oranĝa.
Arseno ilin premis, mi vidis.
Artikloj por vojaĝo kaj tualeto.
Artikolojn povas kontribui iu ajn.
As an adolescent, in fact.
Aserti ke onia patro draŝadiĝis?
Asirio, aro de rabiaj leonoj!
Asketoj ja kapablas fari tion.
Astronomio distingiĝas nuntempe disde astrologio.
Astronomio ne nur fascinas fakulojn.
Atanazio sola komencis la batalon.
Atendi monaton estas vere escepto!
Atendu, ne respondu; nur memoru.
Atente relegis korektcele Pavol Petrik.
Atentu dum surfado de retejoj.
Atentu internaciecon de interna formo!
Atiko estas mia dua patrujo.
Au li simple modeste prisilentis?
Auld ne estas tiom pesimisma.
Aveto, ekbalancu min iom ankoraŭ.
Aviadila bileto estas tute banala.
Aviadilkompanioj plurfoje semajne alflugas ĝin.
Aviadistojn oni alveturadis grave brulvunditajn.
Avinjo, mi hodiaŭ mortigis Jesueton.
Avino falas el kvara etaĝo.
Avino Ŝju ĝuis longan vivon.
Avo Frosto preferas manskribitajn leterojn.
Avĉjo altiras arbon kaj birdojn.
Avĉjo estas sorĉita de pego.
Aŭ Jesakov sufloros tian ideon?
Aŭ Vi nun estas alia?
Aŭ dancu sub la pluvo!
Aŭ de Antonio Marco Botella?
Aŭ decide ekbatali kontraŭ ili.
Aŭ eble mi imagis tion?
Aŭ eble oni malbone serĉis.
Aŭ eble ŝanĝiĝis la modo.
Aŭ eble, de la ĉapelo.
Aŭ eble, ŝi estis ridetanta?
Aŭ eĉ glaseton da konjako.
Aŭ faras ŝi virtuala donaco.
Aŭ fari malkovron, kiel Rentgeno.
Aŭ ian alian korpan funkcion.
Aŭ ili donas multan monon?
Aŭ ili nur kalkulas malprofitojn?
Aŭ kion alian vi imagas?
Aŭ la estraro mem scias?
Aŭ li estas bona profesoro?
Aŭ male – vortokunmetojn, idiomaĵojn.
Aŭ malgranda, sed tre dika?
Aŭ metu en la punejon.
Aŭ ni konsideru alian ekzemplon.
Aŭ nur iom, por komenci.
Aŭ nura tiaĵo primitiva iv.
Aŭ oni faras politikan decidon.
Aŭ pro mia bona konduto?
Aŭ revene al la parko?
Aŭ sintenoj eĉ pli gravaj.
Aŭ survojigu kampanjon pri Kamboĝo.
Aŭ tiel ŝajnas al mi.
Aŭ tio estas simple febro?
Aŭ tion oni ĉiam asertas.
Aŭ uzu ĉi tiun formularon.
Aŭ vi devas krei novan.
Aŭ vi havas iajn malagrablaĵojn?
Aŭ vi laciĝis, Vladimiro Atanazijeviĉ?
Aŭ vi pli bone scias?
Aŭ vi subskribis ne diri?
Aŭ ĝi ploras pli forte.
Aŭ ĝi vekas neelporteblan angoron.
Aŭ ĉu la feliĉon mem?
Aŭ ĉu mesaĝoj perdiĝas senspure?
Aŭ ĉu mi estas maljusta?
Aŭ ĉu mi ion miskomprenis?
Aŭ ĉu mi revenos iam?
Aŭ ĉu simple mallaboremo, inerteco?
Aŭ ĉu tion mi imagas?
Aŭ ĉu ĝenas la sono?
Aĥ, dio mia, kia aĉaĵo!
Aĥ, kiel ĝoja ni estis!
Aĥ, la virinoj deziras plaĉi?
Aŭ, pli bone eĉ, adiaŭ!
Aĥ, se vi ĉesus fumi!
Aĥ, ĉu eblas ĉion klarigi!
Aĵaĉaro da esprimoj malmulte klaraj.
Aŭdiĝas stertora tuso, skribilkapuĉo klaktintetas.
Aŭdiĝis, kiel frapis la pordo.
Aŭdu, deĵetu la pastran mantelon!
Aŭdversion la steligitaj eroj havas.
Aŭgusto Janoviĉ aliris pli proksime.
Aĝo estas io pli profunda.
Aĵo promesita estas aĵo plenumenda.
Aŭskulti estas komenco de interkompreno.
Aŭskultu min, ŝi volas societon!
Aŭstrio okupis Lombardion kaj Venecion.
Aŭstrio transdonis al Francio Sundgau.
Aŭtomata asemblo de tradukaj vortaroj.
Aŭton, kiun vi neniam kondukis?
Aŭtoro Nenia maŝinlegebla fonto disponigita.
Aŭtune kaj vintre en arboj.
Aŭtune piroj flaviĝas kaj maturiĝas.
Babanoj konsideraj lin kiel martiro.
Babilejo ruleto solvas tiun problemon.
Bakos broŝureton pri via vivo.
Bakunino kvazaŭ neniam finverkis tekston.
Balbutas, ke li mem sukcesos.
Baldaŭ alvenos pliaj novaĵoj prie.
Baldaŭ dormis la tuta kompanio.
Baldaŭ estos la printempa festo.
Baldaŭ la haveno estas vivoplena.
Baldaŭ li estos tute supre.
Baldaŭ mi eksciis la kialon.
Baldaŭ mi eksciis, ke Prof.
Baldaŭ mi estos tute senhara.
Baldaŭ oni alarmis montarajn savantojn.
Baldaŭ venis la alia sendito.
Baldaŭ veturi Aĉinoĥo, kiel forlasi?
Bangladeŝo progresas malgraŭ siaj problemoj.
Banjo estis ankoraŭ tute eta.
Banjo facile puŝis lian flankon.
Banjo komencis porti hispanan ĉapeton.
Banjo povus diri ĉion ajn.
Banjo singarde malfermetis sian pordon.
Banjo ĉi tien nin alveturigis.
Banloko apartenas al la municipo.
Barato, elektu sencon anstataŭ, sensencon.
Barbara kaj Rodiono Metodjeviĉ foriris.
Barbara rigardis al li suspekteme.
Barbara skribis el la fronto.
Barbara verŝis al li teon.
Barbara, certe, ne estis hejme.
Barbara, forturniĝinte pro ĝentileco, ekdormetis.
Barbra Streisand estas politike aktiva.
Barket ekrigardis en la fenestron.
Basbalo havas relative facilan regularon.
Basgitaro estas muzika korda instrumento.
Bati preĝiston havas egan ekskomunikon.
Baza unuo de takta muziko.
Bazaj numeraloj havas simpligitan deklinacion.
Bazaj vortoj povas modifi aliajn.
Bazante sin tute sur interhelpo.
Baze, la aliĝilo estas individua.
Beboŝultrotuko ebligas tute nevideblan mamnutradon.
Bedaurinde estas mia propra realo.
Bedaurinde tamen estas kaj restas.
Bedaŭrinde estas ankaŭ multaj malavantaĝoj.
Bedaŭrinde la belega Elba freneziĝis.
Bedaŭrinde la kopio iris aliloken.
Bedaŭrinde li ne faris tion.
Bedaŭrinde mi devis malakcepti tion.
Bedaŭrinde mi ne havas respondon.
Bedaŭrinde nin interrompis la telefono.
Bedaŭrinde ofte en germana lingvo.
Bedaŭrinde pastoroj malpermesis trinki alkoholaĵon.
Bedaŭrinde scienco ne funkcias tiel.
Bedaŭrinde tia tradukilo ne ekzistas.
Bedaŭrinde, ankaŭ ni malofte preĝas!
Bedaŭrinde, ili ofte ne kapablas.
Bedaŭrinde, kelkajn punktojn ili maltrafas.
Bedaŭrinde, la internacia komunumo silentas.
Bedaŭrinde, la partoprenintoj ne komprenis.
Bedaŭrinde, ne pri tio temas.
Bedaŭrinde, tiu eksperimento montriĝis katastrofo.
Beko kaj kuroj estas malhelgrizaj.
Bela bildo, bela loko, gratulojn!
Bela kaj videbla, ĉu ne?
Bela kanto, kara Ana Ligia!
Bela kolora kaj bindita eldono.
Bela, pigra, ruza, kalkulema fiulino!
Belaj kantoj ne estas longaj.
Bele ludas ili, ĉu ne?
Bele mi rekompencos vin, vere!
Belerofono ŝian amon ne reciprokis.
Belgio estas oficiale trilingva lando.
Ben Drake, donu la mankatenon!
Berlina aero instigas al verkado.
Berta estas lia juna edzino.
Besto kiu koleris atakis Gaston.
Bestoj estas kreaĵoj de Dio.
Betonaj pecegoj dise kuŝas ĉirkaŭe.
Bezonas hotelo por via vojaĝo?
Bezono verki satiron ne malaperis.
Biero, ne brando, biero, ĉu?
Birdoj havas malsaman vivan destinon.
Birdoj povas formi izolajn koloniojn.
Birdokantado trilis tra la prasilento.
Bismarck suferis nur minorajn vundojn.
Blankaj haroj senĉese pli multiĝas.
Bodrostin staris malantaŭ lia ŝultro.
Bogoslovskij estis faranta lokan anestezion.
Bogoslovskij kaj Ustimenko interŝanĝis rigardojn.
Bona Dio decidiĝis krei patrinon.
Bona amikeco estas tre agrabla.
Bona aŭkciisto ekstazigas sian publikon.
Bona homo estas tiu juĝisto.
Bona homo ne estas bonulo.
Bona vidi grandan laboron daŭrigi!
Bona vojo, knaboj, vere bona.
Bona ĉefo ne pretendas nenion.
Bonaj homoj ne ŝatas malpurecon.
Bonaj roloj kaj malpli bonaj.
Bonan Esperon ĉirkaŭigas sovaĝa naturo.
Bonan legadon kaj Bonajn Festotagojn.
Bonan legadon kaj ĝis baldaŭ!
Bonan novan jaron al vi!
Bonan pli ĉu elpensis vi?
Bonan tagon, malnova kamarado mia!
Bonaparte, Unua Konsulo, de Ingres.
Bonas kun pastaĵo, salmo, pano.
Bone taŭgus la vorto vajo.
Bone – ŝi rigardis min.
Bone, ekzistas ĉiam klasmilito daŭriĝanta.
Bone, lia lampo ne taŭgas!
Bone, mi diros al vi.
Bone, preparu lin por operacio.
Boneco malpliiĝos kaj malboneco pliiĝos.
Bonega flegitaj vinoj kaj bieroj.
Bonega komputilisto kaj bonega homo!
Bonega post de Trevin Vakso.
Bonega, pena kaj interesega vortaro.
Bonege farita estis la portreto.
Bonege sonas en via plenumo!
Bonkora, helpema kiel bona amiko.
Bonkvalita revuo estus potenca logilo.
Bonmaniera, afabla viro li estis.
Bono naskas malbonon, kaj inverse.
Bonvenas la reagoj de ĉiuj.
Bonvenon al Esperanta Podkasto Facila.
Bonvenon al la Alurhsa Retejo.
Bonvenon al la Esperantlingva Vikiversitato!
Bonvenon al la Vinilkosmo Abonklubo!
Bonvenon al nia somera idilio!
Bonvenon al niva nova kunlaboranto.
Bonvenon do al artaj paradoksoj!
Bonvole helpu aldonante fidindajn fontojn.
Bonvole helpu kun la tradukado.
Bonvole helpu plifortigi la tradukon.
Bonvolu aldoni viajn lernolibrojn, gesamideanoj!
Bonvolu elektu vian lingvon supre.
Bonvolu fermi tiun ĉi fenestron!
Bonvolu kontakti nian redakcion tiurilate.
Bonvolu pagi en la kason.
Bonvolu pardoni al mi sinjoro!
Bonvolu poste sekvi tiun instrukcion.
Bonvolu rakonti pri via familio.
Bonvolu saluti paĉjon kaj Ela.
Bonvolu sendi dosieron same strukturigita.
Bonvolu senti liberan kontakti nin.
Bonvolu spekti la sekvan filmeton.
Bonvolu viziti nin ĉi tie!
Bonvolu vortumi akurate kaj koncize.
Bonŝance la sangon baris plasto.
Bonŝance, ne estas ĉiam tiel.
Borpintojn oni uzas per driloj.
Bovloj kreas multajn ŝvebajn supratonojn.
Bovoj estas grandaj obeemaj bestoj.
Boĉjo forkuris al la stacio.
Brando, aŭ ĝino, aŭ konjako.
Brankardistinoj kaj flegistinoj, certe, ploris.
Brila komenco al la tago!
Brilas saĝo estas ĉina libro.
Brita libertempanto venis de Portugalio.
Brogita eĉ sur akvon blovas.
Brogliano estas komunumo de Italio.
Brompheniramine estas analogaĵo de klorfeniramino.
Brosu viajn dentojn per salo.
Brulaĵo same estas unuavica problemo.
Bruna sekureco povas esti bona.
Brusela Ĉefurba Regiono estas dulingva.
Budhanoj ne praktikas tiuspecan adoron.
Budho ne deziras verŝi sangon!
Budho piediris tra la arbaro.
Buŝa seksumado estas populara sporto.
Buŝan komunikadon ne estas traktita.
Buĝetoj povas esti nur revolisto.
Buĉista Dio havis du filojn.
Bv daŭrigu vian bonegan laboron.
Bv ne demandi al mi.
Caminata estas komunumo de Italio.
Candice rakontis historiojn kaj ŝercetis.
Cao Ŝengjŭan ekblekis por helpo.
Cappadocia estas komunumo de Italio.
Carsten kantas kaj ludas pianon.
Castelfidardo sendube estas bela urbeto.
Cave estis tre ruza komercisto.
Cavedago estas komunumo de Italio.
Celo devas esti demokratia planproceso.
Cent futojn preter la celtavolo.
Centfoje mi vidis tiun filmon.
Certaj aferoj sekvas certan vojon.
Certe Hitlero ne estis diinspirita!
Certe estis pri la knabetoj.
Certe hodiaŭ estas ĝia fino.
Certe koncernatoj sarkas la terenon.
Certe la estonto troviĝas tie.
Certe li havis multajn aĵojn.
Certe li ne estas fidinda!
Certe mi bezonas vian helpon.
Certe mi dankos vian helpon.
Certe oni devas fari diferencojn.
Certe restas ankoraŭ multaj demandoj.
Certe venos tiu formala argumento.
Certe vi konas tiun arbon.
Certe vi multe lernos tiel.
Certe vi ne estos seniluziigitaj!
Certe vi volus mortigi neniun.
Certe ĝi estas loka vorto.
Certe, kial Eŭgeĉjo ne kantetu?
Certe, la biopsio nenion donis.
Certe, la temo estas freneza.
Certe, laŭ la Sokrata maniero.
Certe, li povis defendi sin!
Certe, mitraleto estas tro rimarkebla.
Certe, ne kun la narkotaĵkomercistino.
Certe, ne ĉio iris glate.
Certe, neniun ni tie renkontos.
Certe, se ne okazadis kunsido.
Certe, senerare, vi estas mastro.
Certigu, ke neKreditoj estas montritaj.
Cervoj ne povis ĝemi tiel.
Cetacoj troviĝas en ĉiuj areoj.
Cetere ambaŭ desegnaĵoj estis vakaj.
Cetere mi fermos ĝian kovrilon!
Cetere mi malofte vidas lin.
Cetere ni trovas du fajrejoj.
Cetere poste ankaŭ ĝi malaperis.
Cetere preskaŭ nenio estis decidita.
Cetere temas pril jamkonata umaĉado.
Cetere vasta ludkampo por terminologio.
Cetere vestita kiel ordinara vagabondo.
Cetere, La respondo estas simpla.
Cetere, ankaŭ aŭto estas artefarita.
Cetere, kion ĝi povus fari?
Cetere, mia tuta korpo eluziĝis.
Cetere, tio ne estis necesa.
Cetere, ĉu drinki vi scipovas?
Ci emociiĝas, kiel enamiĝinta surdmutulo.
Ci estas hejme ĉi tie.
Ci ne babilu pri sensencaĵoj.
Ci nombriĝos kiel kaŝita uzanto.
Ci povas nomi ajnan profesion.
Ci povas nun nenion decidi.
Ci, eble, pensas pri mi.
Cia parto estas kelkaj miloj.
Cianobakterioj havas gravan ekonomian signifon.
Cignoj multe aperas en mitologio.
Cilindro trunkita je iu angulo.
Cimoj kaj petoj de trajtoj.
Cin tiam, mi senhezite knabino?
Cirilo kun Peĉjo estis konfuzitaj.
Ciu ajn povas gin gui.
Civitanoj ne povas esti nenecesaj.
Claude iam respondecis pri Nonsbu.
Consuelo nur ridetis al li.
Costabissara estas komunumo de Italio.
Crosstor kreadas siajn hobiajn listojn.
Cu vi al neniu proponis?
Cu vi diras la veron?
Cuu ne sciis kion fari.
Czarna Dziura signifas nigran truon.
Da fumaĵita kolbaso tambova kilogramon.
Da ili estas tuta duoncento.
Da kandeloj kiom ci kunprenis?
Da mono li havis sufiĉe.
Da tiaj ni havas amase.
Daj Ŝjiŝjin serĉis lin ĉie.
Dancu, dancu ni ronde malpeze!
Dankegon, Katalin por la surprizo.
Dankon Andreo pro via propono!
Dankon Ivar pro via komento!
Dankon al Enbor por rimarko.
Dankon al la Pola Retradio!
Dankon ke vi aldonis inormojn.
Dankon por klarigi al mi.
Dankon por la demando, Jens.
Dankon por la filmo, amikoj.
Dankon por la intervjuo, Ana.
Dankon por la lingva helpo.
Dankon por via trafa propono.
Dankon por viaj interesaj informoj.
Dankon por ĉi interesa historio.
Dankon pri via rimarkinda teksto.
Dankon pro la artikolo, Aminda.
Dankon pro la bela blogo.
Dankon pro la bela podkastepizodo!
Dankon pro la blua floro“.
Dankon pro la longa komento!
Dankon pro la utilaj klarigoj.
Dankon pro tiu grandega surprizo.
Dankon pro tiu ĉi filmo.
Dankon pro tre bezonata artikolo.
Dankon pro tre pensiga komento.
Dankon pro via bela foto!
Dankon pro via bela laboro.
Dankon pro via komento, Ibrahim.
Dankon pro via rakontado, Pedro.
Dankon pro viaj valoraj kontribuoj.
Dankon, Attila pro la kompletigo.
Dankon, Birke, pro viaj fotoj.
Dankon, Ivar, por via komento.
Dankon, Marc, pro viaj klarigoj.
Dankon, Mike, pro via sugesto.
Dankon, Silvia por la alskribo.
Dankon, Thomas, pro tiu kontribuo.
Dankon, kaj mi tuj notas!
Dankon, ke estas Akcepto Centro.
Dankon, ke vi volas registriĝi.
Dankon, mi ricevis mian pakaĵon.
Dankon, ni ĉiuj bone fatraŝ.
Dankon,Fabricio, mi valoras viajn penojn.
Danlando faris la unuan veksingnalon.
Danĝere estas predikativo de resti.
Darina ne sciis kion fari.
Datumoj en sistemo estas kritika.
Davenant eliris el la apoteko.
Davenant rimarkis liajn implikitajn harojn.
Davide, ni atendas viajn sugestojn!
Davos estas en orienta Svisio.
Daŭras deliktoj de la loĝantoj.
Daŭre nenia respondo, nenia letero.
Daŭrigu teni ĝin en sekreto.
Daŭripoveco tute ne tuŝas lingvojn.
Daŭris tio ĝis la nokto.
De Aglaja Petrovna riceviĝis letero.
De Kock ne tute konsentas.
De ekstere venis kontinua bruo.
De ili mi petas helpon.
De iu eksplodema reziduo, eble.
De kie ili prenas tiujn?
De kie li tion prenis?
De kie venas tiu intereso?
De kie venas tiu rigideco?
De kie venis la tradukoj?
De kie venu tiuj informoj?
De kie vi venas, Hojer?
De kie ĝi do aperas?
De kolero, envio kaj avideco?
De konscienco komencis ankaŭ Zelennoj.
De la inico en kion?
De malproksime ili ŝajnas ursoj.
De malproksime murmuris obtuza bruo.
De nun li komencas malesperi.
De plej fore partoprenas sen.
De poemoj de Nikolao Lenau.
De sinceraj kaj falsaj konvinkoj.
De tempo al tempo neĝis.
De tiam li ne revenis.
De tie devenas la elfoj.
Debato, profunda publika debato bezonatas.
Decido, kiun mi neniam bedaŭris.
Dek jarojn Kristina loĝis sola.
Dek kaj dek faras dudek.
Dek muzikorkestroj ludis la himnon.
Deklaro enkondukanta tipnomon de datumtipo.
Deklivangulan ĉapelon portis la kapo.
Dekomence la britoj reagis malrapide.
Dekstre rivero Ĥarkov, maldekstre Lopan.
Delfenoj min nun ne interesis.
Demandu kaj vi ricevos respondon.
Demandu la dentisto kion atendi.
Demandu lingviston pri pliaj detaloj.
Demandu vian dentisto kion atendi.
Demokratio bezonas du bazajn apogilojn.
Den ene elsker den anden.
Deniso Ĉiĉerin estis normala kredanto.
Denove ekkuris tagoj kaj noktoj.
Denove estas kodo de incesto.
Denove estis tio belega travivaĵo.
Denove komenciĝis bruado kaj konfuziĝo.
Denove ŝi faris longan paŭzon.
Denove, la Unikoda reprezentaĵo nepras!
Denove, nur simplaj, mallongaj tekstoj.
Des pli en tia tempo.
Des pli kreskas la fantazioj.
Des pli malbone por li.
Destino estu bona al vi.
Destruita demokratio, kaj poppolo opremita.
Detalaj programinformoj estos ĝustatempe sciigitaj.
Detaloj estas en la dokumentado.
Detaloj estas forlasitaj kaj faciligitaj.
Detaloj kaj recenzoj jam baldaŭ!
Devadato ne konsentis pri tio.
Devas ja esti iaj kaŭzoj.
Devo estas devo, ĉu ne?
Devoj ekzistas, sed rajtoj ne.
Dezirata bonfarto kaŭzas nedeziratajn konsekvencojn.
Diable, kiu situacio tiom hontiga!
Dika neĝo elkovris la vilaĝon.
Dimanĉe antaŭtagmeze okazis apartaj Diservoj.
Dimanĉe, frue matene, venis Galeran.
Dimanĉo estis tre bela tago.
Dinitrogentrioksido estas produktita kiel kromprodukto.
Dio benu vin, ĉiuj gekongresintoj!
Dio benu ĉiujn viajn aktivadojn.
Dio certe benos al ni.
Dio gardu vin, sinjoro leŭtenanto!
Dio helpu vin, juna amiko!
Dio ja nin ne forlasis!
Dio kalkulas kun ĉiu homo.
Dio kreis geedzecon por ĉiuj.
Dio lasas nin labori vane.
Dio mem decidos inter ni.
Dio mia, kompatinde malbonŝanca li!
Dio nin ekzamenas kaj perfektigas.
Dio plenumis lian lastan peton.
Dio repagu, Dio benu vin!
Dio sendis al vi ĝojon!
Dio venis pro la perdita.
Dio vin por tio benu!
Dio ĉiam punas la malpiulojn.
Dio, benu ĝin en mi!
Diomedes vundas Afroditon kaj Areson.
Diri min kiel solvi ĝin.
Dirinte, li liberigis la testudon.
Diru al mi jen kion.
Diru al mi tuj, kiun?!
Diru al mi vian nomon.
Diru al mi, kio okazis.
Diru ion el tiu vivo.
Diru klare, kion vi intencas?
Diru saluton al la estonteco.
Diru, ĉu ĝi longe daŭros?
Disa kaj distriĝema li estis!
Dise ni nin mem venkos.
Disigu tion je tri partoj.
Disponebla en blanka kaj nigra.
Disputi kun Cvetkov estis sensence.
Distanco inter ili estas longa.
Distingeblas laŭ ni kvin sencoj.
Disvastigi Esperanton inter la katolikoj.
Diversaj fortoj batalis inter si.
Diversaj homoj difinas romanon diverse.
Diversaj kvartaloj havas diferencajn konsistojn.
Diversaj temoj estas kelkfoje traktitaj.
Dividu la sperton, Ivano Jegoroviĉ!
Do Esperanto ne estas bezonata.
Do Reka devas esti sinjorino.
Do ankaŭ estas la filozofioj.
Do ankaŭ vi estas fianĉo?
Do bone, ni batalu plu.
Do bonvole ne klarigu nin!
Do bonvolu pretskribi mian petskribon.
Do certe okazis io nekutima.
Do dankon pro la sciigo!
Do defendu la majoron, Ustimenkon!
Do diru, kien ili malaperis?
Do ek, al la laboro!
Do entute apenaŭ io kritikinda.
Do estas ebleco de rifuzo.
Do estas multe da ebloj.
Do estas tio, karaj vizitantoj.
Do estos problemo trovi spektantojn.
Do estu tiam vera printempo!
Do eĉ kompleksa rezonado funkcias.
Do gratulon al Meva Maron!
Do helpu min, mi petas.
Do ili rekomencis sian marŝadon.
Do inter ili ekzistas potencialdiferenco?
Do kia vidado ĝi estas?
Do kial mi faras tion?
Do kial mi timas ilin?
Do kial mi veturis tien?
Do kial tio estu fantaziaĵo?
Do kial uzi lagranĝan dinamikon?
Do kiel tio koncernas nin?
Do kio estas bona foto?
Do kio estas haltanta vin?
Do kio estas la vero?
Do kio estas vi atendanta.
Do kio povas vin fari?
Do kio restas de ili?
Do kion mi tamen faru?
Do kion ni pretas voĉdonigi?
Do kion rakontis la aŭtoro?
Do kion ŝanĝis mian menson?
Do kiu estas tiu Ustimenko?
Do la afiŝo estas trompa.
Do la iraniano plu informiĝu.
Do la videoaĵo pruvas nenion.
Do li decidis rekompenci ŝin.
Do li estas denove libera!
Do li forlasis tiun kredon.
Do li iros al malliberejo.
Do li premiis lin laŭmerite.
Do li rekompencis lin laŭmerite.
Do mi decidis iri sole.
Do mi faris jenan konkludon.
Do mi hezitas pri anstataŭigo.
Do mi iru kune samsortanoj.
Do mi kutime restas for.
Do mi lernis pri elisp.
Do mi ne tro timu.
Do ne al vi, evidente.
Do ne en vian lernejon?
Do ne uzu aŭtorrajto materialo.
Do necesas alternativa lingva edukado.
Do neeltenebla teruro kaptis min.
Do nepre rigardu la filmeton!
Do ni atendis kelkaj pli.
Do ni devas esti singardemaj.
Do ni klarigu la situacion.
Do ni pacience atendu ŝancon.
Do ni prefere ignoru lin.
Do ni sekvis tiun inviton.
Do ni ŝatas la rezultojn.
Do nombre Sumoo ne evoluis.
Do nun ekzistu senpapera libro.
Do oni apenaŭ plu reagas.
Do oni kiel interpretu ĝin?
Do oni nomis ĝin Ĉioscio.
Do oni rezignas pri esprimado.
Do pensu, kion nun fari.
Do pioniraj ideoj estas necesaj.
Do pro kio mi ektimu?
Do temas ofte pri nomoj.
Do temas pri eseeca skizo.
Do tio simpligas la aferon.
Do tiu estas bona strategio.
Do tiu estas la memoraĵo?
Do unue, vi studu bone.
Do unufoje au plurfoje monate?
Do vi atendas, kaj atendas.
Do ŝi certe ne memoris!
Do ŝi iniciatis novan pruvon.
Do ĉio bone, demando solvita.
Do ĉiu, Iri kaj altgradigo!
Do ĉiuj aŭdis la anglan.
Do ĉu entute indas legi?
Do ĉu mi vidas seĝon.
Do ĉu vere ili famas?
Do, Esperanto ne estas lingvo.
Do, Esperanton ili ne bezonas.
Do, ambau kandidatoj ne taugos.
Do, ankaŭ tio estas sukceso.
Do, atendu iom da tempo!
Do, dankon al tiaj homoj!
Do, ek al la biero.
Do, interkonsenton oni devas trovi.
Do, iuj hundoj pribojis karavanon.
Do, kia tiu tradukisto estas?
Do, kial esti en Palestino?
Do, kian sperton li havas?
Do, kie troviĝas la ruino?
Do, kio finfine vi estas?
Do, kio, ĉu ni pensu?
Do, la afero ŝajnis farebla.
Do, la celo estas atingita!
Do, la kaŭzoj estas aliaj.
Do, la kvereloj estos daŭrigitaj.
Do, la malkovraĵoj ne samvalorus.
Do, la plejaktuala novaĵo prokrastus.
Do, li mortigu sin mem!
Do, mi bezonas vian helpon!
Do, mi bezonas vian helpon.
Do, mi daŭre instruas esperanton.
Do, mi esploris kelkajn artikolojn.
Do, mi komencis publikigi partojn.
Do, mi perdis la intereson.
Do, mi perdis la intereson.
Do, mi provu priskribi alivorte.
Do, mi subtenas lian nomon.
Do, mi vidis naturan kurdlon.
Do, ni konsiderus ilin egalaj.
Do, okazos feriaro, tre profitinda.
Do, oni nenion povas fari?
Do, ora Amoro estas Oramo.
Do, oĉjo, ne estas eraro.
Do, petu al ŝi ankoraŭfoje!
Do, por kiu ĝi utilas?
Do, pri kio mi disreviĝis?
Do, temas ne pri Estonio.
Do, tia mencio ne taugus.
Do, tio ekŝutiĝis sur cin.
Do, vera diskuto ne evoluas.
Do, vi mian leteron ricevis?
Do, vi ne estu escepto.
Do, vi posedas vortojn prokure.
Do, vi volis nur satiri.
Do, ĝi estus ja priatentinda.
Do, ĉu ci regalas min?
Do, ĉu ci tion legas?
Do, ĉu nenio tia estos?
Do, ĉu vi permesas daŭrigi?
Doktoro, ĉu mi bone fartas?
Dokumentas, kun via permeso, sir.
Dolora ĝojo karesis mian koron.
Don ekforturniĝis, nun malkaŝe dubega.
Don estis iĝanta nekutime kolorega.
Don etendiĝis sur la sofo.
Don nevolonte tenis lian spiron.
Don reprenis la temon refoje.
Don respondis, “Nu, kial ne?
Don subridis kaj diris, “Prave.
Don ŝultrotiris kaj diris nenion.
Donacitoj edukiĝas same kiel fratoj.
Donaco de ankaŭ iamaj eksterlandanoj.
Donaldo, atentu je la plato.
Donido estis ankoraŭ dorma, kompreneble.
Donido respondis je gajiga kontrapunkto.
Donido respondis, “Nu, ne entute.
Donis apartan ĉambron en komunloĝejo.
Donu al li freŝigantan trinkaĵon.
Donu al mi ankoraŭ sukeron.
Donu al mi la tukon.
Donu al mi unu jaron.
Donu al mi vian horloĝon.
Donu al mi vian manon!
Donu al mi vian monon!
Donu ian fadenon al mi.
Donu la tranĉilon al mi.
Donu tiom, kiom estas necese.
Dormado ne estas simpla ŝaltilo.
Dormon li same ne bezonas.
Drinkado kreskas, ĉefe inter gejunuloj.
Dromedaroj havas nur unu ĝibon.
Drud deiris de la fenestro.
Drud devas ne plu vivi.
Du aktivaj kaj unu estingita.
Du amikoj amis ludi futbalon.
Du bravaj junuloj ekiras edziĝi.
Du da amikinoj eniris jame.
Du fratinoj kverelas pri oranĝo.
Du horojn de profesia aktorado.
Du junulinoj hazarde alvenis sammomente.
Du kestoj da malnovaj libroj.
Du malplenaj seĝoj interparolas silente.
Du policanoj sidas en drinkejo.
Du tagoj rolas kiel subjekto.
Dua kultura heredaĵo estas Lumbini.
Dua punkto estas la financa.
Dua surprizo estis la aromo.
Dua vela duono ekkrio nu.
Duan fojon tio okazis anta?
Dubajurbo etendiĝas laŭ la marbordo.
Dubo simple ne povas esti.
Dudek du personoj anoncis sin.
Dudek malrapidaj kaj moderaj paŝoj.
Due – la rusa literaturo.
Due, la eksperimenton necesas daŭrigi.
Due, recenzo ne estu resumo.
Due, sidu en komforta pozicio.
Duera virina bankostumo nomiĝas bikino.
Dufoje dum unu sama tago.
Dulitaj ĉambroj kaj hazarda kunloĝigo.
Dum festeno malaperis arĝenta kulero.
Dum ili portas akrajn glavojn.
Dum ioma tempo estis silento.
Dum ioma tempo ni silentis.
Dum jarcentoj ĝi estas publika.
Dum kelkaj momentoj ŝi silentis.
Dum kelkaj sekundoj ĉiuj silentis.
Dum kio restas al mi?
Dum kvin minutoj li silentis.
Dum la laboristino ankoraŭ laboras.
Dum la malinstalo Vindozo restartas.
Dum la pluvsezono oftas terglitadoj.
Dum la vespermanĝo ili silentis.
Dum li devis ĉion sukcesi.
Dum libertempo mi verkas librojn.
Dum longa momento li silentis.
Dum malpli ol unu sekundo.…
Dum minuto li staris hezite.
Dum momenteto li ne reagis.
Dum momento estis nenia respondo.
Dum momento ŝi pririgardis min.
Dum ni vivas, ni vivu!
Dum tiom da jarcentoj, cetere!
Dum tuta dimanĉo ili laboris.
Dum tuta horo li petadis.
Dum vi estas la detrua!
Dume ankaŭ Rumburak ne lacas.
Dume konatiĝu kun miaj amikoj.
Dume la Grekoj estas senesperaj.
Dume la amaso daŭre pligrandiĝis.
Dume la avino vidis neniun.
Dume la junulino fariĝis belulino.
Dume la odulo kaptis nenion.
Dume li kondutis tute male.
Dume ni moviĝu per ili.
Dumfluge tiuj birdoj estas graciaj.
Dumnokte kelkaj personoj povas vekiĝi.
Dumtage oni ĉefe serĉis ombron.
Dumtage, ankaŭ tiu angoro akompanas.
Dumvoje ĉiutage estas Sankta Meso.
Duoble ĉesis la soleco Zamenhofa.
Duonnokte ĉiuj komencis sin ĉirkaŭbraki.
Duono de popolo kripligis sin.
Duontaga ekskurso al Velika Gorica.
Duuma imaga demandovorto bis us.
Duŝanbeo estas ĉefurbo de Taĝikio.
Ebla alternativo estas la intertraktado.
Eblas ankaŭ krei novan portalon.
Eblas havi sukceson per tio.
Eblas mencii multajn similajn ekzemplojn.
Eblas ne eviti, sed uzi.
Eblas porti ĝin sub brako.
Eblas serĉi laŭvorte aŭ laŭkategorie.
Eble Karlo, Petro aŭ Elizabeto.
Eble Nana scias pri aliaj.
Eble Zamenhof havis koron puran.
Eble aliaj homoj pensas inverse.
Eble ankau per la suno.
Eble ankorau nun li kuras.
Eble drogitaj, mi ne scias.
Eble estu por celoaŭ neintenca.
Eble finfine ni ĉiuj interkompreniĝus!
Eble ili lernus ion novan.
Eble io al ŝi okazis.
Eble iom malfacile trovebla libro.
Eble iu volas traduki ilin?
Eble knabino verkos aŭtobiografian romanon?
Eble la kulpo estis mia.
Eble li al vi pardonos.
Eble li mem ne scias!
Eble li simple estas okupita.
Eble lia edzino estas malsana.
Eble malrapide vi lernus denove.
Eble malsimpla esprimado estas masko.
Eble mi devas enlitiĝi nun.
Eble mi jam manĝis farunkremaĵon.
Eble mi miskomprenis tion, pardonon.
Eble mi povas nur promeni.
Eble ne estas tiel surprize.
Eble ne ĉiam estis tiel.
Eble ni pretervidis vian indikon.
Eble ni pretervidis vian indikon.
Eble ni voĉdonu, ĉu ne?
Eble nun mi lernis tion.
Eble okazas rapidrendevuado aŭ rapidkurso.
Eble oni ankaŭ volas tion.
Eble oni deziris savi ĝin.
Eble pli novaj versioj funkcius.
Eble poste mi tion provos.
Eble tamen ĝi haveblas represe.
Eble temas pri bona filmo?
Eble temas pri malbona filmo?
Eble tiel estiĝos novaj grupoj.
Eble tio estos la solvo.
Eble tio solvos viajn problemojn.
Eble tion kaŭzas liaj sorĉvortoj.
Eble tion volas proponi Dieter?
Eble tiu estas la vojo.
Eble tiurilate Esperanto malpli taŭgus.
Eble tradukenda al aliaj lingvoj?
Eble unu horon, ne pli.
Eble vi havas iujn problemetojn?
Eble vi ne kredos min.
Eble vi opinias ĝin nebela.
Eble vi preferas ne diri?
Eble vi ŝatus fariĝi ano?
Eble ĉar mi estas obstina.
Eble ĝi volis konfuzi min.
Eble, al ni minacas epidemio.
Eble, ankaŭ en la mia.
Eble, dum mi estis eliranta?
Eble, iam baldaŭ indus ja.
Eble, la hundo vidas malamikon?
Eble, vi ankoraŭ sardinojn deziras?
Eble, vi edziniĝos kun Vinokurov?
Eble, ŝi eĉ atendis tion.
Eble, Ŝtub eĉ versaĵetojn skribis?
Eblo subaĉeti, ĉantaĝi, manipuli balotojn.
Eblus tie krei virtualan bibliotekon.
Eduardo ĉiam estis senĉesa parolanto.
Edvino rapide forlasis la aŭditorion.
Edvino tiam adiaŭis kaj foriris.
Edvino ŝin ĉirkaŭprenis kaj kisis.
Efektive ili ne interesas min.
Efektive kial mi fariĝis esperantisto?
Efektive mi jam solvis tion.
Efektive mi legis la klasikaĵojn.
Efektive, Fidler respondadis liajn demandojn.
Efektive, kunpreni librojn estas asekuro.
Efektive, mia koro tute enuis.
Efektive, ĝi estas treege neoportune!
Efemerefikaj morfininjektoj estis tio ĉi.
Egale, ĉu paperajn aŭ elektronikajn.
Ege interese kaj bona valoro.
Eindhoven havas viglan kulturan vivon.
Ejektivoj, kiuj estas glotofontaj egresivoj.
Ek al Bretonio, Eta Muso!
Ek al la sekva tasko!
Ek, tenu vin je mi.
Ekalvenu tempo por rezisti maldelikatecon.
Ekazkte mala estas la ludo.
Ekbruligu lumon en via ĉirkaŭaĵo.
Ekde tiam demokrajtio plikajpli venkadis.
Ekde tiam li senĉese komplotis.
Ekde tiam lia vivo suferplenis.
Ekde tiam pasis tuta eterneco.
Ekfirmaoj emas ĉio aŭ nenio.
Eknoktiĝe ili revenas al dormejo.
Ekrigardu la kvine naskitan infanon.
Eksciu pli dum mia prelego!
Eksidis ni sub la betuloj.
Eksidu, Ustimenko, ni trinkos teon!
Ekspliko estas nenecesa por hajko.
Ekstere io fajfas kaj muĝas.
Ekstereŭropajn solvojn ni ankoraŭ atendas.
Eksterlandaj partoprenantoj estos aparte bonvenataj.
Ekstremokaze vi rompos viajn ungojn!
Ekvidinte ŝin, mi iĝis trankvila.
Ekzekutisto konduktas kondamnaton al mortloko.
Ekzemple Franz Kafka estis Dr.
Ekzemple Pilobolus vivas sur bovfekaĵoj.
Ekzemple la grandskala internacia spekulacio.
Ekzemple malsaniĝo havas specialajn kaŭzojn.
Ekzemple vian laborokupon, domon, aŭtomobilon.
Ekzemple – konstantaj tratempaj kanaloj.
Ekzemple, Rusio landlimas al Ĉinio.
Ekzemple, homoj aĉetas komercojn regule.
Ekzemple, horizontala trabo tendencas sinki.
Ekzemple, li ĝenerale diris evolucio.
Ekzemple, vi estas juna Ioniĉ.
Ekzemplo de blanka brua procezo.
Ekzemplon vidu sub Akermana funkcio.
Ekzilu homamon kaj forĵetu justecon.
Ekzistas abundaj diskutlistoj kaj blogoj.
Ekzistas akraj kaj malakraj variantoj.
Ekzistas ankaŭ dekduimamismo kaj alevoj.
Ekzistas ankaŭ genitiva formo hens.
Ekzistas ankaŭ industrio de perloj.
Ekzistas ankaŭ karakteriza hemoragia sindromo.
Ekzistas ankaŭ listo de membroj.
Ekzistas ankaŭ londona stacidomo Kingkongo.
Ekzistas aparta sekcio por junuloj.
Ekzistas basgitaroj fretaj kaj senfretaj.
Ekzistas da ili ses a?
Ekzistas dekduoj da azeraj popoldancoj.
Ekzistas diversaj redaktiloj por markdaŭno.
Ekzistas dolĉaj kaj amaraj migdaloj.
Ekzistas erotiko kaj ekzistas geedzeco.
Ekzistas frateco inter ĉiuj homoj.
Ekzistas hejteblaj kaj nehejteblaj plantdomoj.
Ekzistas herbaj kaj lignaj taksonoj.
Ekzistas homaj kaj Diaj virtoj.
Ekzistas ja tiaj mirindaj homoj.
Ekzistas kelkaj metodoj fari tunelojn.
Ekzistas kutime io malantaŭ ĝi.
Ekzistas lernoprogramoj kaj ankaŭ vortaroj.
Ekzistas multaj legendoj pri Jakobo.
Ekzistas multe pli bonaj alternativoj.
Ekzistas perbuŝa vakcino kontraŭ ĥolero.
Ekzistas plua materialo ne publikigita.
Ekzistas pluraj sistemoj de laserdiskoj.
Ekzistas tamen ankaŭ senrozetaj tamburegoj.
Ekzistas tiaj tiranoj, demagogoj, strategoj.
Ekzistis ankaŭ tiuj, kiuj obĵetadis.
Ekzistis ion formita el kaoso.
Ekzistis ja iam sendrata telegrafo.
El Vikipedio, la libera enciklopedio.
El Zareĉje blovis arbara brulodoro.
El iu elfalis kolora aldonaĵo.
El kie tiu stultaĵo aperis?
El kio sekvas tia divido?
El kiu lando vi estas?
El kiuj landoj ili venas?
El la ceteraj faradis kotletojn.
El la planoj taŭgis neniu.
El lia observo nenio perdiĝas.
El meza junio al julio.
El paneroj oni bakas panon.
El piedoj kombiniĝas la verso.
El rokstedio evoluis poste regeo.
El tio geedzeco rezultis Aĥilo.
El tio konsistas la vivo.
El tio supra, lia historiismo.
El tiu oni faras tatamon.
El ŝia nazo fluis sango.
Elefantisto alkondukis la unuan elefanton.
Elekti gvidanton estas nia tasko.
Elekti la unu vi ŝatas.
Elektoj de versioj ne kreitaj.
Elektromotoro servas por turni surmetaĵojn.
Elektronika poŝtaĵo kutime kostas malmulte.
Elektu tion ĉe la Akcesoraĵoj.
Elektu unu el la kvadratoj.
Elementa edukado devus esti senpaga.
Elementoj kutime havas diversajn izotopojn.
Elfosaĵoj donas proksimume saman ciferon.
Eligu lin el la juĝejo!
Eliras Kroatio, Bosnio kaj Hercegovino.
Elizabelo kolektas poŝtmarkojn kiel hobio.
Eliĝo petis lin hufoferi ĉevalon.
Elkorajn salutojn kaj bonan kantadon.
Elkoran bonvenon en la Panteono.
Elkoran gratulon al Rob Moerbeek!
Elkore dankon, kara Song Ho.
Elkrii kiel bebo solvas nenion.
Elle ne le fit pas.
Elmigrantoj portis ĝi al Ameriko.
Elspezanta monon sur supro vizaĝo.
Eluzu do tiun ĉi eblecon.
Elveturi li devis post semajno.
Emeritiĝinte, li aĉetis palacosimilan etaĝdomon.
Emile Mas instigis la agadon.
En Abĥazio okazas prezidentaj elektoj.
En Belgio estas multaj bierspecoj.
En Dobble vi havas kartaron.
En Dua Vivo aperos fenestro.
En Dunaremete mobila poŝto servas.
En Fukuŝima ankoraŭ oftas tertremoj.
En Hekatombejono mi iĝos sesdekjara!
En Japanio, Germanio, Rusio, Italio.
En Kartvelio bedaŭrinde alimaniere okazis.
En Kristnasko lin invitis Markelov.
En Meksikio loĝas ĉiuj Meksikianoj.
En Mumbajo estas planata procesio.
En Nederlando estas tute alie.
En Savati vivis purigisto Sunita.
En Sirnja nun estas germanoj.
En Sudafriko oni ne malsatas.
En Svislando abundas anglalingvaj vortoj.
En Tunizio ne estas milionurbo.
En Voznesenovka loĝis multaj ekzilitoj.
En aliaj kazoj oni scias.
En hajko oni ŝatas resonon.
En humida grundo grajno ĝermas.
En iu haltejo geviroj enbusiĝis.
En iu tago ĝi alvenis.
En januaro ĝi estis preta.
En kazo de dubo, telefonu!
En kia stato vi troviĝas?
En kies nomo ni suferas?
En kio estas ĝia esenco?
En kiu direkto ili ekiru?
En kiu dokumento ĝi troviĝus?
En kiu lando vi naskiĝis?
En konversacio ekzistas neniuj malhelpoj.
En la antaŭoperaciejo estis varmege.
En la antaŭĉambro estas tetrinkejo.
En la aŭto vi drinkos.
En la bona malnova tempo.
En la domo estis bruo.
En la forno brulas fajro.
En la forno estas karbo.
En la galerio estis seke.
En la gazeto estas bildoj.
En la halo estiĝis bruo.
En la kamparo estis belege!
En la korpo regas malpleno.
En la loknomoj Jakobo kaŝiĝis.
En la mistero kaŝiĝas instruo.
En la muzeo estis senlume.
En la nomo de kio?
En la pasinteco estis bone.
En la urbo naftorafinejo funkcias.
En la ĉambro oni subridadis.
En la ĉambro regis duonhelo.
En la ĝardeno estis kviete.
En la ŝuoj plaŭdetis akvo.
En lia tono aŭdiĝis peto.
En lia voĉo sonis amaro.
En lia voĉo sonis aprobo.
En lignaĵo estis du stritruetoj.
En mia kapo ĉio miksiĝis.
En miaj planoj io mankas.
En mian propran, trankvilan hejmon.
En multaj aperas eĉ pluraj.
En nia biblioteko estas katalogoj.
En nia urbo estas monteto.
En ordinara komunikado eble ne.
En psikologio lingvo estas grava.
En rifuĝejoj troviĝas multaj insektoj.
En senco, kie mi laboras.
En silento komenciĝis la laboro.
En societaj kunvenoj ofte similas.
En societo mi devas esti.
En somero ili kutime sekiĝas.
En tago, alvenis la mastro.
En tio baziĝas nia forto.
En tio estas ĝia valoro.
En tio estis nenio ĝojinda.
En tio treege gravas sistemigo.
En tiu momento Nora ekploris.
En tiu momento Salva vekiĝis.
En tiu momento alvenis Saskia.
En tiu momento aperis Futroz.
En traktorstacio ankaŭ knabinoj laboris.
En urbo kaj en kamparo.
En viva ŝanco estas senlima.
En ĉaroj veturas via medicino.
En ĝi du ovoj troviĝis.
En ĝi ni vivas ĉiame.
En ŝiaj ĉambroj nenio ŝanĝiĝis.
En ĥinda vilaĝo vivis bramano.
En ĉio vi estas malprava.
En Ĉu li bremsis sufiĉe?
En ĵurnalo devas esti vero.
Enamiĝas homoj malsamaj kaj malsame.
Endas fari ĝin io utilebla.
Endosporoj povas pluvivi sen nutraĵoj.
Enfali en malsanon, mizeron, malespero.
Enhavajn mankojn mi poiomete kompletigas.
Enhavas la necesajn funkciojn nur.
Enhavo de retejoj estas tradukeblaj.
Eniro estas senpaga kaj libera.
Eniru tien, kaj ne malrapidu.
Enkadrigo kaj lumo ankau gravas.
Enketi ja estas solvi problemon.
Enkonduko de la Gregoria kalendaro.
Enmetu iomete pli da oleo!
Enmetu vian landon aŭ teritorion!
Entajpu necesajn informojn por enregistriĝi.
Entreprenisto estas tipo de ĉarlatano.
Entute oni produktis tri elsendarojn.
Entuziasma aplaudego sekvis la paroladon.
Entuziasma aplaŭdego sekvis la paroladon.
Entuziasmaj esperantistoj feliĉe ne mankas.
Enurbe aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.
Epigrafo, ho, kio estas epigrafo?
Eraro de tono nekomprenebligas vortojn.
Erg Noor kaj Niza malaperis.
Eris forestis multe pli longe.
Eris, ne finaŭskultinte, ekiris pluen.
Ermito promenis tra la dezerto.
Ernesto ĉeestis spontanean, spektaklan pluevoluigon.
Erotika rakonto en elektronika formo.
Erupciis granda diskutado inter ili.
Esceptinte tempopunkto antaŭhieraŭ ne ioj.
Esceptoj devas esti klare motivataj.
Esence, mi bezonis sciantan konsultanton.
Esperanta estas la plej favorata.
Esperanta vikipedio estas ankaŭ grava.
Esperantaj jarlibroj estas ĉefe adresaroj.
Esperantilo enhavas nun portugalan vortaron.
Esperantilo kreas la respondan paĝon.
Esperantio devas sekvi tiun modelon.
Esperantistoj, bonvenon al via Forumo!
Esperantistoj, legu mian esperantan hejmpaĝon.
Esperanto admirinde pretigas la terenon.
Esperanto ankaŭ havas siajn malestimantojn.
Esperanto estas ilo por aktivi!
Esperanto estas ja facila lingvo.
Esperanto estas libere elektebla studobjekto.
Esperanto estas lingvo de diasporo.
Esperanto estas lingvo, uzu ĝin.
Esperanto estas pli ol hobio.
Esperanto estas rimedo en tio.
Esperanto estas tre juna lingvo.
Esperanto forigas la lingvajn barojn.
Esperanto funkcias kiel normala lingvo.
Esperanto konstruiĝas ĉirkaŭ monda interkompreniĝo.
Esperanto mem servas diversajn funkciojn.
Esperanto meritas vian seriozan konsideron.
Esperanto ne estas nacia lingvo.
Esperanto ne estas nur lingvo.
Esperanto ne estas simpla hobio.
Esperanto perfekte ekzempligas tiun tezon.
Esperanto pretigis solvi tiun bezonon.
Esperanto vere faciligas personan kontakton.
Esperanto vivas per siaj parolantoj.
Esperanton mi lernas sola hejme.
Espere mi estos bona guvernisto!
Espereble mi iam havos ŝancon.
Espereble ne plu estos tiel.
Espereble ni minimumigos la ĝenojn.
Espereble plaĉos ankaŭ ĝia simetrieco.
Espereble vi ĝuas la kurson.
Espereble, estontece la situacio pliboniĝos.
EsperoZino naskiĝis kiel papera projekto.
Esploristoj lernigis vortojn al subjektoj.
Esploristoj tute mankas al mi.
Esploru kaj petu malnovajn klientojn.
Esploru nordan Balion kun ni.
Estas admirinde, ĉu ne, doktoro?
Estas agrabla senti pri Vi.
Estas agrable kunlabori kun vi.
Estas aliaj insuloj kiaj Tumbatu.
Estas ankaŭ amuziĝi, pervorte ludi.
Estas ankaŭ diversaj maldekstraj grupoj.
Estas ankoraŭ spaco por manovri.
Estas danĝere stari sub arbo.
Estas diversaj klasifikoj de esperantoniveloj.
Estas diversaj specoj de retadresoj.
Estas diversaj tradukoj en Esperanton.
Estas du tipoj de Katakombisto.
Estas ege agrable kaj kuraĝige.
Estas eldonataj libroj kaj almanakoj.
Estas etika devo en Afriko.
Estas facile kompreni la kialon.
Estas facile, simple aldoni keston.
Estas feliĉo havi grandan familion.
Estas granda laboro, mi scias.
Estas granda ĝojo inter esperantistoj.
Estas horizontalaj kaj vertikalaj vicoj.
Estas ideala tereno por montogrimpado.
Estas interesa sperto al mi.
Estas internacia tendumado apud Bruselo.
Estas io admirinda en tio.
Estas io por la gazeto.
Estas ja kvazaŭ iu arto.
Estas jam tempo nepre foriri.
Estas kelkaj plibonigoj por Baratanoj.
Estas klare, pri kio temas.
Estas komforta, teda kaj vana.
Estas kompreneble, ke ŝi malĝojis.
Estas kvazaŭ litkovrilo el flikaĵoj.
Estas kviete en la nokto.
Estas la sesa horo matene.
Estas malbele, se estas pafoj.
Estas malfacile elteni devigan nenifaradon.
Estas malfacile erari pri tio.
Estas malfacile juĝi laŭ priskribo.
Estas malfacile objektive juĝi ĝin.
Estas malfacile por ni plendi.
Estas malpermesite ludi ĉi tie.
Estas malpermesite paroli kun vi.
Estas malsamaj opinioj pri tio.
Estas malsamaj signifoj laŭ kulturoj.
Estas malvarme kvankam mezas aŭgusto.
Estas mem ne nova vojo.
Estas mem ne nova vojo.
Estas multaj specoj da fromaĝoj.
Estas multaj teorioj pri tio.
Estas multe da fiuloj nekontrolataj.
Estas necese kapabli tion vidi.
Estas necese, ke li venu.
Estas necesege, do, konsulti aŭtoritatulon.
Estas neceso de tutmonda registaro.
Estas nenia kialo por malesperi.
Estas neniu kontraŭdiro ĉi tie.
Estas nova sperto por mi.
Estas opinio, ke li postvivos.
Estas personoj kiuj fanfaroni ĝenerale.
Estas pluraj tradukoj en Esperanto.
Estas populara praktiko por scientologistinoj.
Estas postulata indiko de aŭtoro!
Estas problemo en ĉiu lingvo!
Estas proponita hombesto kaj bestulo.
Estas reenmeta programo en Fenoskandio.
Estas ridinda kaj hontinda afero!
Estas sensence nun konstruadi versiojn.
Estas somero kaj varma sunbrilo.
Estas stato de ekstrema malriĉeco.
Estas tempo, ke mi foriru.
Estas tie granda medicina lago.
Estas tiel facile observi ilin!
Estas tiel, kaj nenio fareblas.
Estas tio nur la papo!
Estas tre malfacile mortigi vin.
Estas tro danĝere por vi.
Estas unu anomalio tro multe.
Estas unu eksterordinare grava birdspecio.
Estas vane diskuti kun vi.
Estas vere mistiko en frateco.
Estas verŝajne tre interesaj novaĵoj.
Estas vi kiu priklarigus, nepre!
Estas videble, ke Geert koleriĝas.
Estas vidmaniero, elekto de socio.
Estas ĉar sia estaĵo kulminas.
Estas ĉi tiu vera vivo?
Estas ĉiam plezuro aŭskulti vin!
Estas ĝoja konatiĝi kun vi.
Estaĵoj harditaj de kruela klimato.
Estetiko ne estas primara formprincipo.
Esti ampleksanta estas esti senantaŭjuĝa.
Esti konstanta estas grava afero.
Esti la animo de Rezistado.
Esti senantaŭjuĝa estas esti reĝa.
Esti ĉi tie estas malbeno.
Estime Francisko alidire Franto Esperanto.
Estis Edeno por la novliberalismo.
Estis agrable babili kun li.
Estis agrable, kaj mi ĝemspiris.
Estis alia aŭto, kiu eskapis.
Estis ankaŭ multe da okupiĝoj.
Estis ankoraŭ kelkaj aliaj plue.
Estis ankoraŭ kukumoj en ĵurnalo.
Estis antaŭ pli ol jaro.
Estis aranĝitaj ankaŭ du plaĝoj.
Estis bela junulo kun balailo.
Estis belega aŭtuna posttagmezo sunradia.
Estis bezonata transiro en supersistemon.
Estis bildo timiga kaj nekredebla.
Estis bruo de maŝina segilo.
Estis dia tevoro por fi.
Estis du specoj de glaciares.
Estis efektiva plezuro ĝin vidi.
Estis en la strato neniu.
Estis eraro en mia komento.
Estis gaje kaj vere agrable.
Estis granda tempon mi skribi.
Estis jam la dua horo.
Estis jam la dua nokte.
Estis kelkaj kazoj, kiujrezultigis arestojn.
Estis kvarono antaŭ la sesa.
Estis la busto de Gerardo.
Estis la dua horo posttagmeze.
Estis la kvara horo posttagmeze.
Estis la mateno post dancado.
Estis la oka horo matene.
Estis li Abrahamo, migrulo, nomado.
Estis malkomforte por mi, kompreneble.
Estis mallume, verŝiĝis printempa pluvo.
Estis malvarme, humide, komenciĝis decembro.
Estis miksitaj mienoj de reago.
Estis momento de streĉita silento.
Estis ne evitebla la ŝanĝo.
Estis ne tre vasta ĉambro.
Estis necese pereigi damaĝantan insektaron.
Estis neelteneble varmege kaj sufoke.
Estis neniu el tiuj aferoj.
Estis okazonta elpaŝo de poetoj.
Estis paro da geriĉuloj dormantaj.
Estis plezuro aŭskulti la venkinton!
Estis pli malkomforta ol malvarma.
Estis pluveto, kaj ne estas.
Estis por Karlo vera paradizo.
Estis profunda, venta, humida nokto.
Estis silento dum kelkaj momentoj.
Estis silento en la manĝoĉambro.
Estis tempo por antaŭenigi aferojn.
Estis tempo por posttagmeza manĝeto.
Estis tie pure kaj hejmece.
Estis tre interese kaj fascine.
Estis tro malfrue malhelpi tion.
Estis vere tre bela nokto.
Estis vilaĝo en la arbaro.
Estis ĉi tie verdire belege.
Estiĝas pura, senerare formatita teksto.
Estiĝis grandaj deponejoj de salo.
Estiĝis silento en la kafejo.
Estos almenau kvar malsamaj atelieroj.
Estos multaj avidemaj senhontaj pastroj.
Estos pli kaj pli varme.
Estraro enkadrigas, centra oficejo realigas.
Estu akra sed ne piku.
Estu bona provlegado kaj reviziado.
Estu kiel ĉe vi hejme!
Estu ostoj, kaj karno kreskos.
Estu paciencaj, aŭskultu kaj juĝu.
Estu ĝi damnita, tiu tempo!
Estus bone plikompletigi redakcian komisionon.
Estus maldece diri la malon.
Estus monstre se estus alie.
Estus plene ŝpari multan tempon!
Estus pli konvene, pli honeste.
Etado de kampoj kaj produktoj.
Etaj variadoj estis facile rimarkeblaj.
Etendu la manon kaj trinku.
Etikedon mi ne vere komprenas.
Etiopio ankaŭ sekvas tiun sistemon.
Etmonumentoj ornamas aldone la stratbildon.
Evans, ĉu ni veturigu lin?!
Eventualan malplenigon povas plenumi roboto.
Eventuale oni bezonas kromajn kvalifikojn.
Evidente eblas ne uzi ilin.
Evidente ili tamen fojfoje aperas.
Evidente iomete mankas la objektiveco.
Evidente li ne deziras tion.
Evidente mi parolas pri Karleta.
Evidente mi, evidente la homo.
Evidente temis pri juna paro.
Evidente tio kuntrenas ankaŭ riskojn.
Evidente, ili estas almenaŭ tri.
Evidente, li estas severa veristo.
Evidentiĝas, ke ili amis min.
Evidentiĝis, fosgeno odoras je freŝeco.
Evidentiĝis, ke li estas serbo.
Evitu ornamaĵojn kaj komplikan enpaĝigon.
Evitu uzi kolorita enjuagues buŝaj.
Evoluigi kunlaborajn ekonomio, Krei brila.
Eĉ Turkujo respektis tiun reĝimon.
Eĉ bolakvon avaris por homoj.
Eĉ bonan vorton ne aŭdis.
Eĉ en tiu ĉi urbo!
Eĉ infanon nenie eblas renkonti.
Eĉ ke oni tion rajtas.
Eĉ la centraj temoj fluas.
Eĉ la doktoro pridemandas tion.
Eĉ la gravito tute ĝustis.
Eĉ la infanoj ne ridis.
Eĉ la nomo ne klaras.
Eĉ la servistoj pripinĉis lin.
Eĉ la vetero favoris nin.
Eĉ li ridas pri tio.
Eĉ logis kaj tiris min.
Eĉ mi lin komencis timi.
Eĉ minuton ili ne dormis.
Eĉ morto ne haltigos min.
Eĉ ne pri tio temas.
Eĉ ne skribu al li!
Eĉ ne unu ruso renkontiĝis.
Eĉ pli da knaboj kunkolektiĝis.
Eĉ pli teruras la silento.
Eĉ profesoro Ŝĉukin ne scias.
Eĉ se Vera Nikolajevna invitos.
Eĉ se ne tre baldaŭ.
Eĉ signo de nazo mankas.
Eĉ tio ne tro helpis.
Eĉ vangofrapojn de aliaj skeptroj.
Eĉ voĉon ŝi ne havis.
Eĉ ŝia vangruĝo estis knaba.
Eĉ, dum aĉetaĵoj en superbazaro.
Eŭgeno ne respondis, ree ekfajfis.
Eŭristeo minacis ekspedicii kontraŭ Ceikso.
Eŭropa Unio aŭ la Mondo.
Eŭropanoj devas ŝanĝiĝi aŭ dihomiĝi.
Eŭropo aperas tie komplete objektivigita.
Eŭropo de la popoloj, do.
Fabre al Sara kaj Saskia.
Fabre invitis la tutan kolegaron.
Facilan vojon trans la Riveron!
Facilas parkiĝi en tiu kvartalo.
Facile li povis fari tion.
Fajrero povas esti tre dangera.
Fakreged enrigardis en la kameron.
Fakte Buller miscitas Zamenhofon iomete.
Fakte Interreto neniel estas virtuala.
Fakte grave vundiĝis la cerbo.
Fakte landnomoj estas tre internaciaj.
Fakte lia maniero frapis min.
Fakte mi sukcesis malsovaĝigi lin.
Fakte ne ĉiuj aperis laste.
Fakte ni ne havas dativon.
Fakte temas pri mezepoka pensmaniero.
Fakte tio estas ŝia apartamento.
Fakte ĉe nur montras proksimecon.
Fakte ĝi ŝanĝis mian vivon.
Fakte, La ĉevalo estis iluminiĝinto.
Fakte, kelkaj policanoj eĉ partoprenas.
Fakte, kion ŝi volis diri?
Fakte, li aspektis iom turka.
Fakte, mi komprenas vian starpunkton.
Fakte, mi laboras malmulte nun.
Fakte, mi ne havas fraton.
Fakte, ni estas karieraj direktoroj.
Fakte, tio jam ekzistas nuntempe!
Fakte, tio signifas grandiozan perfidon.
Fakte, ŝiaj manoj estas konataj.
Faladas ili kun neanta gesto.
Faletante ili reiris al hororo.
Falis en liton kaj malaperis.
Famas ŝia Virino ĉe landlimo.
Familio el Norvegio adoptis lin.
Fanatismo estas nesufiĉo de braveco.
Faras vin nur adori amuzanta?
Farata per gramofono kaj disko.
Fari kutimon Flossing viajn dentojn.
Fari supon el ĝiaj ostoj!
Fari tion, kion vi ŝatas?
Farita laboro – preta laboro.
Faru el ĝi veran preĝon.
Faru humon kaj ne militon!
Faru ion distran kun amikoj.
Faru mem viajn proprajn intervjuojn.
Faru tion je Mia rememoro“.
Fazlul Huk kaj Ĥaŭaĝa Nazimuddin.
Faŝista invadista armeo ili estas.
Febre ni revadis pri ĝi.
Felice, ĝi nur ŝangis ete!
Feliĉe li ekkaptis flosantan arbotrunkon.
Feliĉe mi ankoraŭ ne maljunas.
Feliĉe mi estis ne sola.
Feliĉe mi revenis de Germanio.
Feliĉe ni trovis vastan subtenon.
Feliĉe pretere iras iu turisto.
Feliĉe reĝoj estas pli longdaŭraj.
Feliĉe tio estis facila afero.
Feliĉe, esence ĉio aranĝiĝis mem.
Feliĉe, la viktimo evidentiĝis civilulo.
Feliĉo, certe, estas afero relativa.
Fenestro kaj diplomoj plenigante alian.
Fenestroj, teleroj kaj vitraĵoj difektiĝas.
Feriado en Esperantujo estas utiligado.
Fermu la okulojn kaj eltenu.
Fermu la pordon, mi petas.
Fidi min, ĝi ne estas.
Fiksaŭskultis ankaŭ mi kaj Koĉjo.
Fiktive, certe, sed tamen suferis.
Filiko, aŭ kiel ĝi nomiĝas?
Filino, edzino, kaj du patrinoj.
Filipinoj ĉar tion aranĝis AdE.
Filisofiistoj nur skibilon kaj paperon.
Filmeton faris la feliĉa patro.
Filmo de Gian Piero Savio.
Fine Popov tintigis la sonorilon.
Fine ankaŭ la urbanoj disiriĝis.
Fine estis la problemo solvita.
Fine ili atingis longan ravinon.
Fine ili denove atingis pordon.
Fine ili trovis grandan ŝtonon.
Fine la du fratoj renkontiĝis.
Fine la granda ovo krevis.
Fine la maljuna reĝo forpasis.
Fine la mallibereco estis moderigata.
Fine la reĝo revenis hejmen.
Fine la urbo tute senhomiĝis.
Fine li decidis serĉi ludkunulon.
Fine li starigis ĉi demandon.
Fine li venis ĉe Tam.
Fine mi decidas min mortigi.
Fine mi eble petu pardonon.
Fine ni atingis la giĉeton.
Fine ni atingis lian stelon.
Fine oni kantis Esperantan hinmon.
Fine oni rimarkis la kulpan.
Fine sekvis inflamo de pulmoj.
Fine ŝi levas sian jupon.
Fine, li malsaniĝis de tio.
Fine, ŝi eksuferis de malsano.
Finfine aperis Barbara kun Vlaĉjo.
Finfine gi alvenis sudaziajn landojn.
Finfine la kurteno estis pendigita.
Finfine la lingvo estas Esperanto!
Finfine la perdita ekspedicio alvenis.
Finfine li sukcesis konkeri gub.
Finfine li trovis tiun konstruaĵon.
Finfine mi estas ja sinjorino!
Finfine mi komprenis mian avon.
Finfine mi trovis la butonon.
Finfine mi turnis ĝin maldekstren.
Finfine, alklaku sur Konservi ŝanĝojn.
Finfine, kiel vi vidas, ekkredis.
Finfine, li eltiras sian violonon.
Finfine, mi bone miksis ĉion.
Finfine, surmetu la alian duonon.
Fino de la Dua mondmilito.
Firme firmteni sen firmteni armilon.
Firme tenu nian karan Konstitucion!
Fizike mi estis tro febla.
Fizikistoj revas pri Granda Unuigo.
Fiŝon estas objekto de manĝas.
Flanke mi vidis longegan vicon.
Flaro efikas ĉe senpera kontakto.
Floras floroj kaj arboj Mielodoro.
Floroj jam longe estas for.
Flota mantelo, ĉu vi vidas?
Foje en drasta, suferiga maniero.
Foje li fariĝis tre kuraĝa.
Foje li ŝuldis grandan monsumon.
Foje mi ektroviĝis en Paradizo.
Foje mi vidis disduiĝintan mondon.
Foje oni ŝin preskaŭ murdis.
Foje povas aspekti kiel rusismo.
Foje sed malofte eĉ surgrunde.
Foje sen, foje kun rimoj.
Foje ĝi estas tre akra.
Folio kun protestantisma severeco forstrekis.
Foliumi tra miloj de registriĝu.
Fombio estas komunumo de Italio.
Fonto Nenia maŝinlegebla fonto disponigita.
For, for de tie ĉi!
Forbari uzanton havas du funkciojn.
Fore, en ĝardeno, kantis najtingalo.
Foren, foren al la montaro!
Forigitaj de la aktiva vivo.
Foriri kaj forporti vian konstruaĵon!
Forlasu FajroVulpon, kaj relanĉu gin.
Formortinta grupo de pingvenecaj marbirdoj.
Forta amo religie kortuŝadis ŝin.
Forte reagis Usono kaj Nederlando.
Forte saltante, ĝi ekkuris antaŭen.
Forte sidas, kiu Dion fidas.
Forte ŝi amis la vivon.
Fotado kaj kameraado estas malpermesitaj.
Fotaĵo kaj videoregistrado estos poste.
Foto farita de rieko uekama.
Fotografio dume donis nenian respondon.
Fotoj kiuj ne, estas malakceptita.
Fragoj laboras precipe bone tiucele.
Frajtŝipetoj Simple fermi la okulojn!
Frajtŝipetoj Ĉu nuboj povas sonĝi?
Framasonoj kunvenas en framasonaj loĝioj.
Franciska, malhavante ŝian helpon, malfruis.
Frank ne parolas la polan.
Frank verdire ne tiel entuziasmiĝis.
Franklin inventis najbarojn kaj aliajn.
Frapetoj similas tre mallongajn plozivojn.
Frazkapo estas la vorto ‚libroj‘.
Fraŭlino Vintejo tremeris kaj stariĝis.
Fraŭlo estas ne edziĝinta viro.
Fraŭlo ne estas kompleta homo.
Fremde aspektis flavaj funelaspektaj arboj.
Fremont troviĝas in Kalifornio, Usono.
Fridolin ludis en granda cirko.
Fridolin sidis apud la veturigisto.
Fritu la legomojn en oleo.
Frostiĝintaj ŝtipoj disflugadis kun krako.
Frosto desegnas arabeskojn sur fenestroj.
Frosto ekkuŝas sur la koron.
Frue matene ni komencos operacii.
Frumatene oni povas vidi noktardeon.
Fu, ne manoj, sed piedoj!
Fulmbriloj iluminis la malhelan ĉielon.
Fulmtuje la malfacilega taskon plenumiĝis.
Fumteksita vualo kovris ĝian cilindron.
Funebrorompita patro proksimiĝas al mi.
Futbalo populariĝis tra la mondo.
Futroz ne trovis, kion respondi.
Futroz sidis dorse al Davenant.
Fuĝo de modo al modo.
Galateo estis alia fama nereidino.
Galeran alportadas al mi librojn.
Galeran atente esploris la ŝtonon.
Galeran plu memoris lin senliphara.
Ganiĉev sentis malkomforton, Vlaĉjo morniĝis.
Garden same alkuris, tute perpleksa.
Gardisto alportis lakton kaj panon.
Gardu nur vian tabakon, Jeppe!
Gardu vin kontraŭ la bebo!
Gardu vin prefere antaŭ peko.
Garoto, rememoris Jul ĝustan vorton.
Gasto ricevas post duonhoro kafon.
Gastoj al ni ne mankos.
Gaston provis ataki lin reen.
Gavrilenkov formovis la okulojn flanken.
Gazette mi jam estas skribinta.
Gedun Drub naskiĝis en bovejo.
Geedza koito iĝas tre riska.
Geedzoj estas veturantaj per aŭtomobilo.
Geert estas enamiĝinta al ŝi.
Gefratoj estas laŭleĝe parencoj duarangaj.
Gemo mole malfermetis la pordon.
Gen Atal rigardis al Eviza.
Genro kaj specio skribiĝas kursive.
Germanio perdis ankaŭ siajn koloniojn.
Germanujo deklaras militon al Rusujo.
Gesamideanoj preĝis ĉe lia tombo.
Gesinjoroj kun ĉapelo do atentu!
Geĉjo senĉese estadis en vojaĝoj.
Gi estu pri la amo.
Ginko aperis en la permio.
Gistoj fermentas ĉefe sukerhavajn sukojn.
Gitaro estas tre malnova muzikilo.
Glitgitaro havas ofte akordan agordon.
Go zeta imaga iomete dum.
Goliato estis konatulo de Zamenhof.
Google tre estimas ĉiujn eduojn.
Gordon havas inklinon al novuloj.
Gorŝkov kliniĝis, disverŝis la vodkon.
Granda araneo en mia lavabo!
Granda dekduedro Kun piramidaj stiloj.
Granda hobio mia estas Esperanto.
Granda latuna blovinstrumento kun valvoj.
Granda oratoro pri religiaj temoj.
Granda parolisto estas duba faristo.
Granda problemo estis bronzaj radoj.
Granda spegulo sur unu muro.
Granda Ŝju ekfalis teren morta.
Granda ĝojo inundis mian animon.
Granda, plandmarŝa, preskaŭ senvosta mamulo.
Granda, sed diference de aliaj.
Grandaj libeloj voregas malgrandajn libelojn.
Grandan antaŭdankon por la kotizo.
Grandan dankon pro la averto!
Grandega tasko, super homaj fortoj!
Grandega venko super ruĝaj konspirantoj!
Grandioza boato atingis la bordon.
Grandioza kaldrono, bolinta dudek jarcentojn.
Gratulon al la premiita tradukinto!
Gratulon al tiuj kiuj spektis.
Gratulon pro la libro, Katalin!
Gratulon pro via kortuŝa muziko.
Gratulon, desespero, pro la artikolo.
Gravan rolon ludas la afableco.
Gravas eviti miskomprenojn pri ekumeno.
Gravas havi bonan profesion hodiaŭ.
Gravas humuro, ĉu estas klare?
Gravas konsideri uzi sekuranretpoŝta adreso.
Gravas ne vero, sed realpolitiko.
Gravas neniam diveni laŭ intuicio.
Gravas – promesi pli multe.
Gravas, ke tiu havu retkontakton.
Gravas, ke vi scias Esperanton.
Gravelot, esence, estis defendanta vin.
Gravita efiko de paŝtista satelito.
Grif Rift ŝaltis la malvarmigilojn.
Griza ligno estas tre fortika.
Grize estas markitaj lingvoj nehindeŭropaj.
Grotoj de Azerbajĝano nombras kelkmil.
Gruatulojn Saliba, vi ege pravas.
Grupo da policanoj gardostaris flanke.
Guardamiglio estas komunumo de Italio.
Guarene estas komunumo de Italio.
Guez eniris, frapferminte la pordon.
Guez iam servis ĉe mi.
Guez ordonis mallevi la pasponteton.
Gureviĉ, kiel la plej nuntempajn.
Gurjanov estis ronkanta kun jelpoj.
Gutaperkaj globoj naĝis super kapoj.
Ha jes, kompreneble, li petveturis!
Ha, jen, ankoraŭ iom varma!
Ha, kian sensencaĵon mi elpensas!
Ha, kiel glacie malvarmega, bongusta!
Hakado de ligno donas lignerojn.
Halucinoj povas afekti ĉiujn sensojn.
Hangzhou Ainuo Teknologio Co., Ltd.
Hanson estas anglalingva familia nomo.
Hanuver estis kvieta kaj pala.
Hanuver povis cin simple murdi.
Harapo estas vilaĝo en Pakistano.
Havanta, entenanta iom da io.
Havel siajn erarojn neniam konfesis.
Havu bonan sanon kaj feliĉon.
Havu kuraĝon diri la veron.
Hazardajn erarojn oni povas pardoni.
He, kio okazas ĉe vi?
He, kuŝiĝu sur la ferdekon!
He, tempo estas jam, Linovski!
He, volapukistoj el la arbaro!
Hebeisen levis la akran ŝultron.
Hedĝ, kompreneble, ne rimarkis ion.
Hej, Tom, venu ĉi tien.
Hej, mi revenas kun forto.
Hejmbestaj amantoj kiel vi mem.
Hejme mi ne havas interreton.
Hejmen ili revenis dum krepuskiĝo.
Hejmeniru kaj vizitu viajn gepatrojn.
Hela ruĝo kovris liajn vangojn.
Hela taglumo en la ĉambro.
Helenjo staris iom, pensis, suspiris.
Heleno tre miris pri tio.
Helikoptero devas plenumi du aferojn.
Helikoptero superflugas la urbon Seattle.
Heliĝis, ni decidis serĉi aliloke.
Helpa okupi kazablanko ano ul.
Helpantaj spiritoj prenas multajn formojn.
Helpi enlandajn kaj eksterlandajn geesperantistojn.
Helpo estas bonvena de eksterlande.
Helpos traduko en ajnan lingvon.
Helpu al Vikipedio plilongigi ĝin.
Helpu nin pli helpi ilin!
Helpu nin solvi tiun problemon!
Helpu per via afabla ĉionpovo.
Heroo de Pollando kaj Usono.
Hierarkioj ekzistas sur multaj kampoj.
Hieraŭ estis dek grenadoj pafitaj.
Hieraŭ la vetero estis serena.
Hieraŭ mi aŭskultis la koncerton.
Hieraŭ Ĵenja estis tridekjarojn aĝa.
Hieraŭvespere, tamen, ŝi frue dormis.
Hilelistoj faras komunumon pure religian.
Hilos mortigis lin en Atiko.
Himalajo de Kristo estas lacaj.
Himmler, tio ne estas fremduloj.
Hinda Katolikismo havas Naziajn ideojn!
Hinduoj kaj islamanoj amase mortis.
Hispana universitato subtenas la evoluon.
Historia fono ankaŭ estas senriproĉa.
Historie, unue aperis konduktilaj telefonoj.
Hitler ne posedis totalan potencon.
Hizbulaho kaj Hamaso havas raketojn.
Hja, tia estas la sorto!
Hm, eble dekstren, kial ne?!
Ho Vi bonkora Patro, Dio!
Ho kiel malfeliĉa mi estas!
Ho kunulo de Mia Trono!
Ho mirinda, ho admirinda neceso!
Ho ne dankon al vi!
Ho ne, ŝi neniun deziras!
Ho tion vere feliĉigus min!
Ho, Eduardo, ŝia unusola amo!
Ho, ankaŭ vi, monstro, bolos!
Ho, bone, vi ambaŭ eskapis?
Ho, brilanta stelarlumo de ĉielo!
Ho, diru, kio estas tio?
Ho, kiel interese estos vojaĝi!“
Ho, kiel mi danku vin?
Ho, kiel multe mi militis!
Ho, kiel vi estis ŝokita!
Ho, kio estas do okazinta?
Ho, kiom multe da lingvoj!
Ho, kiom ni estas vantemaj!
Ho, kvari al la bivago!
Ho, mi al vi rakontos!
Ho, mia dolĉa, mia kara!
Ho, naskiĝtagan doncacon, por mi!
Ho, onklo, vi havas aŭton?!
Ho, se mi estus riĉa!
Ho, se mi estus ĉeestinta!
Ho, se mi kapablus pardoni!
Ho, se mi kuraĝus eliri.
Ho, tedaj geavoj!, pensis mi.
Ho, tio ne estus grava!
Ho, tiuj karaj, bonegaj fremduloj!
Ho, vi havas bonegan memoron.
Ho, vi nur ŝerctrompas min!
Ho, ĝi havas novan noton.
Hobbes ankaŭ argumentis kontraŭ tio.
Hodiaŭ Aguascalientes estas floranta urbo.
Hodiaŭ aliĝis lernanto el Germanio.
Hodiaŭ estas pli da flekseblo.
Hodiaŭ estis varme tutan tagon.
Hodiaŭ ili estas nomataj araboj.
Hodiaŭ la Hindia konstitucio sesdekjariĝas.
Hodiaŭ mi decidis lerni Esperanton!
Hodiaŭ mi parolu pri kafeino.
Hodiaŭ mi ricevis la biletojn.
Hodiaŭ mi stultas, ŝi pensis.
Hodiaŭ ne ekzistas tiu senkulpigo.
Hodiaŭ neniu suferu, eĉ malamikoj.
Hodiaŭ ni festas du eventojn.
Hodiaŭ vespere Maria ne malfruis.
Hodiaŭa konsumanto estas emocia celo.
Hojer estis avarulo kaj maldelikata.
Hokeo, futbalo kaj iu bugrulo.
Holmso malfermis kaj malplenis ĝin.
Holmso maltrafis lin en Londono.
Homaj civilizacioj ĉiam konstruis murojn.
Homo devas fari bonajn agojn.
Homo eĉ ne emas morti.“
Homo havas unu tritikan grajnon.
Homo ludas en naturo ĉefrolon.
Homoj bezonas feston almenaŭ malofte.
Homoj ekpensas pri feliĉa tempo.
Homoj estas avidaj kaj kruelaj.
Homoj estas memavidaj kaj kruelaj.
Homoj kantas kaj dancas surstrate.
Homoj kunpuŝiĝis por ilin ekvidi.
Homoj obeas al fortaj vokoj.
Homoj ĉi tie estas amikaj.
Homoj ĉiam amasiĝadis ĉirkaŭ Li.
Homoj ĉiam ripetis sian humoron.
Homoj, defendu ni nian kulturon!
Homon eblas ofendi, kiel vundi.
Honoron kaj laŭdon al ili!
Hori Jasuo atendas vian partoprenon.
Horora odoro plenigis la lokon.
Hortesia paroladis pri io alia.
Houston, ĉu vi aŭdas min?
Hufuloj kolektigas sur riĉaj paŝtejoj.
Hugovna ree ekkantis sian lulkanton.
Humoro kruela, senkompata, terure efika.
Ia Generalo kaj neniu alia.
Ia influon, kiu aliigas lin.
Ia kolonelo nomis ilin lancetistoj.
Ia sablo, spiregante kaj plorante.
Ia tero, estas maljuna servisto.
Iafoje estas nur nuanca diferenco.
Iajn paneojn ili havas, vidu.
Iam Zinjo al vi deklamos!
Iam ej persa bedaŭrinde frazelemento.
Iam en Benareso estis taverno.
Iam estis grupo da malfeliĉuloj.
Iam estis maljunulo nomata Ĉju.
Iam estis reĝo tre justa.
Iam gruo vivis ĉe lageto.
Iam ili diskutis pri alkoholo.
Iam instruisto havis du lernantojn.
Iam kondutas tiamaniere homoj senkulpaj.
Iam mi sonĝis pri Esperanto.
Iam okazas ke homoj krokodilas.
Iam tamen ekzistis ĉevalaj tramoj.
Iam vivis tri bonaj amikoj.
Iam ĝi leviĝis kontraŭ vin.
Ideale ĝi devas esti malplena.
Ideale, artikoloj plaĉu al ĉiuj.
Idiofono signifas memtonanto aŭ memsonanto.
Idoj de litova grandprinco Gedimino.
Iel ajn vi ne malreviĝos.
Iel laca kompreneble mi estis.
Iel mi perdis mian postrancilon.
Ies subpremita ĝemo atingis Vlaĉjon.
Igor enkaptiĝis sur pura tekniko.
Igu min ĉiam esti ĝojkora.
Ijob – Vi ne helpas.
Ikso kaj ipsilono, kaj fino.
Ili alportas la Esperantan lingvon.
Ili alpremiĝis antaŭe, pro vento.
Ili alvenis ĉe la stacidomo.
Ili ambaŭ estis bonaj homoj.
Ili ambaŭ estis decidemaj homoj.
Ili ambaŭ estis egale kvalifikataj.
Ili ambaŭ eĉ ĉesis spiri.
Ili ambaŭ silentis sufiĉe longe.
Ili amuziĝis dum dudek minutoj.
Ili ankaŭ al Ĥarlamov asistis.
Ili ankaŭ ne montras tempon.
Ili ankaŭ pli bone konserviĝas.
Ili ankaŭ plifortigas la folion.
Ili ankoraŭ ne povis alveni.
Ili apartenas al la Sekretariejo.
Ili apartenas al tri lingvofamilioj.
Ili apartenis al artefarita lingvo.
Ili apartenis al malbonhumora pordisto.
Ili apenaŭ konsentus pri tio.
Ili aperis ne kiel armilo.
Ili atakis eĉ la vinbarelon.
Ili atendis kun retenita spiro.
Ili aŭskultas ĝin ordinare vespere.
Ili baldaŭ alvenis ĉe boatejo.
Ili celas instrui la Saĝon.
Ili certe komprenus la situacion.
Ili daŭrigis sian interrompitan interparoladon.
Ili detruas bombfarejojn kaj armilprovizejojn.
Ili devas refoje esti metiejoj.
Ili devas rekonsideri iliajn agojn.
Ili devas veni ĉi tien.
Ili devigos siajn popolojn batali.
Ili devis atendi la redaktoron.
Ili devis lerni novajn biografiojn.
Ili devis transiri altajn montojn.
Ili devos rekomenci la tuton.
Ili deŝiriĝas subite, falas teren.
Ili do estas danĝeraj ruboj.
Ili do havas malmultan rompiĝemon.
Ili do ne estis sennaciistoj.
Ili do ne povas vojerari.
Ili donas nur minimumajn garantiojn.
Ili eble vokos fakulojn, specialistojn.
Ili ekflugas post forta elano.
Ili ekiris inter la kanokabanoj.
Ili ekvidis la mortantan lupon.
Ili ekzemple entreprenas librotenadon, diversnivelan.
Ili elektos tion plej interesan.
Ili eliros amase por voĉdoni.
Ili enhavas multan valoran informojn.
Ili enhavas pli komplikan strukturon.
Ili entute ne havas nervojn.
Ili estas avidaj kaj kaŝemaj.
Ili estas diktatoroj sen povo.
Ili estas en granda malliberejo.
Ili estas faritaj el metaltabuletoj.
Ili estas interesaj kaj instruoplenaj.
Ili estas ja homoj bonaj!
Ili estas kondiĉitaj por tio.
Ili estas konsiderataj kiel indikospecio.
Ili estas kvazaj naskitaj esperantistoj.
Ili estas la amfibiaj aviadiloj.
Ili estas la unuaj med.
Ili estas malĝentilaj, ni scias.
Ili estas niaj surlokaj reprezentantoj!
Ili estas nomataj ankaŭ kordarkoj.
Ili estas nur ege malĝojaj.
Ili estas nur etaj nombroj.
Ili estas obeemaj, fidelaj, kuraĝaj.
Ili estas preskaŭ kiel homoj.
Ili estas senrilataj al imidoj.
Ili estas senĉese pli riskaj.
Ili estas stile tre malsamaj.
Ili estas tre duraj risortoj.
Ili estas tute trafeblaj objektivoj.
Ili estis decidantaj ĉion kune.
Ili estis grandaj kaj fortaj.
Ili estis honestaj kaj diligentaj.
Ili estis instigitaj per rasismo.
Ili estis malsekaj, sed bonfartaj.
Ili estis stuporigitaj de tio.
Ili estis travivantaj la eventon.
Ili estis tre intimaj amikoj.
Ili estis vestitaj kiel anĝeloj.
Ili estis vestitaj per tunikoj.
Ili estiĝas nur inter radiklimoj.
Ili estos mia resuma konkludo.
Ili eĉ malkonsentis scienculajn klarigojn.
Ili faris ankaŭ agrikulturan laboron.
Ili faros sian profesian laboron.
Ili flugas plej ofte malalte.
Ili flugis al la suno.
Ili fojfoje nomiĝas arjepiglotaj konsonantoj.
Ili foriris, kaj Tuŝ restis.
Ili fuŝis, ili devus pagi.
Ili havas tre afablajn gefilojn.
Ili havas tre fajnan nazon.
Ili havis nur unu sekskaŝilon.
Ili havis opinion tute malsaman.
Ili havis unu filon, Karel.
Ili havis ĝuste saman tatuaĵon.
Ili inklusivis kantinon kaj kokbredejon.
Ili instigu nin al agado!
Ili interesiĝis unuavice pri mono.
Ili interparolis ne tre longe.
Ili iĝis gepatroj de Seĥmeta.
Ili iĝis unu sola aŭreolo.
Ili ja estas personoj interesitaj.
Ili ja povas preni infanon.
Ili ja same ŝminkas sin!
Ili jam atingis la pordon.
Ili jam vundis Esperanton sufiĉe.
Ili kantis, ĉu vi scias?
Ili kaŭzis amason da murdoj.
Ili klare havas interlingvistikajn aspektojn.
Ili klopodas malfruigi la neeviteblan.
Ili klopodegas labori kaj entreprenadi.
Ili klopodis sen ajna kompreno.
Ili komencis pridiskuti la projekton.
Ili komencu kontraŭlabori la teroradon.
Ili konatiĝis en la universitato.
Ili konatiĝis pere de Esperanto.
Ili kondukis tiun ĉi fraŭlinon.
Ili kondutas laŭ kaprica plaĉo.
Ili kreskas en Azio, Hindio.
Ili kunloĝis en sama domo.
Ili kuŝaĉu sub la markezo.
Ili laboras inter ni ĉiuminute!
Ili legis la hieraŭan gazeton.
Ili lernu ankaŭ aliajn lingvojn.
Ili longe daŭrigis la serĉon.
Ili loĝis en Antikva Grekio.
Ili ludas kutime popoldevenajn muzikaĵojn.
Ili maldormis la tutan nokton.
Ili manĝis, trinkis kaj dancis.
Ili memoras Hitleron estis Katoliko!
Ili militas, kreas grandan armeon.
Ili min opinias iu paraŝutistino.
Ili mortis antaŭ okdek jaroj.
Ili moviĝis en plena mallumo.
Ili nature ŝatis mortigi bestojn.
Ili naĝas bone kaj volonte.
Ili naĝas tien kaj reen.
Ili ne devas elekti ĝin.
Ili ne divenis la aferon.
Ili ne esploris tiun temon.
Ili ne estas la sama.
Ili ne estas laŭ Fundamento.
Ili ne estas por kunlaboro.
Ili ne estas produkteblaj grandamase.
Ili ne forlasas la gregon.
Ili ne konsciis la belecon.
Ili ne lasas min trankvila.
Ili ne lertas en flugado.
Ili ne longe devos atendi.
Ili ne nur tiel aspektis.
Ili ne povas perdi ĝin.
Ili ne povis agi alimaniere.
Ili ne travivis longe tamen.
Ili ne uzas senpaŝajn klavojn.
Ili neniam kaj nenion ekscios.
Ili neniam plu manĝis viandon.
Ili nur politikigis la temon.
Ili nutriĝas per sovaĝaj fruktoj.
Ili obeas kaj fidas lin.
Ili ofte jurprocesas kontraŭ kontraŭuloj.
Ili ofte malfermas siajn vostojn.
Ili okupis liftkajuton oficodigne, senvorte.
Ili parolas gaje, ridas, ekscitiĝas.
Ili paŝis en la ĉambron.
Ili pekas, sekve, ili ekzistas!
Ili pensu kion ili volas.
Ili persistis dum multaj jaroj.
Ili planis anonci sian gefianĉiĝon.
Ili pli beligas nian vivon.
Ili pli forte emfazas negativecon.
Ili posedas bonajn, altpagajn postenojn.
Ili povus fariĝi bongusta manĝaĵo.
Ili preskaŭ faras ĉion memstare.
Ili prezentiĝis en diversaj koloroj.
Ili preĝis kun nekovrita kapo.
Ili pri mi ankoraŭ rememoros!
Ili pridiskutis iom el fiziko.
Ili produktas tiun bieron duloke.
Ili proksimiĝis al la celo.
Ili provis dum kelkaj minutoj.
Ili provokas ĉiujn kontraŭ ĉiuj.
Ili regule ŝanĝis mian baptonomon.
Ili reproduktigas en norda Nordameriko.
Ili restas multaj sur branĉetoj.
Ili restos en nia memoro.
Ili revenis al la aeroplano.
Ili revenis al la kirurgiejo.
Ili revenos post tri tagoj.
Ili ripozu en indulga silento!
Ili ruliĝas sur la planko.
Ili salutis unu la alian.
Ili sendas al vi mesaĝon.
Ili senkulpigis kaj liberigis lin.
Ili sentis mian malbonan energion.
Ili sidas ĉirkaŭ la tablo.
Ili sidaĉis malgaje kaj ploretis.
Ili simbolis forton kaj potencon.
Ili simple ne interesas min.
Ili sukcesis pensigi kaj distri.
Ili tamen elĉerpiĝis tro baldaŭ.
Ili tamen penis, ĉu ne?
Ili tion eĉ ne kaŝas.
Ili tion permesis al li.
Ili tion tre ruze elpensis!
Ili trairas stratojn, mallongajn vojojn.
Ili trairis la homoplenan bordon.
Ili transfuzis kvincent kubajn centimetrojn.
Ili transloĝiĝis en najbaran vilaĝon.
Ili transportas informon al muskoloj.
Ili tre malhelpis al ni.
Ili tre ŝatas la pipejon.
Ili tuj perdis la vidkapablon.
Ili turniĝis al la rokoj.
Ili tute ne estis glitemaj.
Ili uzas malsamajn vortojn, certe.
Ili uzas plej simplan vortprovizon.
Ili uzatas por fermentado bieroj.
Ili varias ĉe la bestoj.
Ili vegetas en degraditaj ejoj.
Ili vidas nur malsanan triceratopson.
Ili vivas kun hipotekanta estonteco.
Ili vivas plej ofte duope.
Ili vivas simple sen luksaĵo.
Ili ĉasas frumatene kaj krepuske.
Ili ĉasas, ĝenas min, verdire.
Ili ŝatas drinki kaj interbati.
Ili ŝategas debati pri kuriozaĵoj.
Ili ĉi tie vespermanĝas, vidu.
Ili ĝin uzas tre ofte.
Ili ĉiuj estas kvazaŭ mallongigitaj.
Ili ĉiuj estis tre saĝaj.
Ili ĉiuj ŝajnas kontentiĝi multe.
Ili ĝuas simple la ferion.
Ili, kiuj studas, pligrandiĝas ĉiutage.
Ili, probable, havas grandan bandon.
Ili, verŝajne, aŭdis min same.
Ilia dentokrono ĝenerale estas pintohava.
Ilia fervoro tre impresis min!
Ilia flanko estas tute senkulpa.
Ilia kolhararo estas brose mallonga.
Ilia kontribuo estigis longan ovacion.
Ilia linio ankaŭ ne respondas.
Ilia morto estis natura fenomeno.
Ilia nombro ne estas limigita.
Ilia supra lipo estas senhara.
Ilia unua infano li estis.
Ilia ĝardeno tuŝis nian ĝardenon.
Iliaj animoj vagis en Tartaron.
Iliaj filoj fariĝis bonaj amikoj.
Iliaj produktantoj gajnas multan monon.
Iliaj vizaĝoj brilis pro ĝojo.
Ilian koron plenigis peza malĝojo.
Ilian simbiozon ni nomas etikosfero.
Ilin fiksas la konkurenca merkato.
Ilin konvinkos nur la tempo.
Ilin kvazaŭ knedis la Historio.
Ilin malobservante oni faros erarojn.
Ilin mi aĉetis de senlaborulo.
Ilin neniu instruis pri tio.
Ilin prononcis nekonata virina voĉo.
Ilisa la Avarulo restis silenta.
Ilisa sobriĝis pro la batego.
Ilisa vere ŝanĝis siajn kondutojn.
Imagu akvarion plena de akvo.
Imagu ion, kio ripetas sin.
Imagu ke patrino vokas min.
Imagu nian mondon kiel platon.
Imagu tri dekojn da unuaklasanoj.
Imagu, kamaradino Gabaj, li palpebrumas.
Imagu, ke estus du homoj.
Imagu, ke ni vidus Jesueton.
Imagu, ĝuste kion mi pensis.
Implozivoj, kiuj estas glotofontaj ingresivoj.
Inaciu La kaŭzoj estas pluraj.
Inaciu Temas pri grandega graveco.
Indas komuniki ĝin al ĉiuj!
Indas legi kaj relegi ĝin.
Indiferente mi rigardadas la montrofenestrojn.
Individuoj ne plu tiom efikas.
Infana amo estos, eĉ versaĵoj.
Infano kia li tiam estis!
Infano ne estas matura homo.
Infano spertas malsamecon kiel danĝeran.
Infano ŝi ŝategas maski sin.
Infanoj ne estas maturaj homoj.
Infanoj ofte havas malbonajn sonĝojn.
Infanoj volis aŭskulti mian rakonton.
Infanon oni trovis ĉe patrino!
Informado kaj rimedojn por kontribuantoj.
Informi pri novaĵoj, tendencoj, dezirindoj.
Informoj per la servo Facebook.
Informu kiel vi povas helpi.
Informu viajn lernantojn pri g`i.
Injektadis oni ankaŭ al Igoĉjo.
Inna Matejevna subite ege malsatiĝis.
Inoj kutime konstruas nestojn solaj.
Inspektoro – kontrolistojn el ministerio.
Inspiriĝu kaj verku por Kontakto.
Intencu legi per aŭtomataj tradukiloj.
Inter ili aperis akra konturo.
Inter ili estis Lia patrino.
Inter ili estis maljuna homo.
Inter ili estis multaj poloj.
Inter ili mankas ekzistenciala diferenco.
Inter ili situis urbo Niso.
Inter ili staras ankaŭ mi.
Inter ili troviĝis Reinhard Selten.
Inter ni ne estis ombro.
Inter si ili parolas multe.
Inter tiuj ankaŭ estis Salva.
Inter tiuj estis mia patro.
Inter vidindaĵoj elstaras Flavia Amfiteatro.
Inter vilaĝaj domoj dancas infanoj.
Interalie, minacas ebleco de mondmilito.
Interalie, ĉu vi havas knabinon?
Interesa ankaŭ estis la prelego.
Interesas min tekniko, ekologio, politiko.
Interese estos, kiuj respondoj venos.
Interese pri kio Vi skribis.
Interese, al kio strebas Aleksandro?
Interese, kiu pri ĝi responsas?
Interesis min la aliaj lingvoj.
Intermeze estas duonfrumaturaj kaj duonmalfrumaturaj.
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Societoj.
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Societoj.
Interne de ĝi ekzistas imagoj.
Interne de ĝi ekzistas objektoj.
Interne de ĝi ekzistas realecoj.
Internigita transfobio havas diversajn formojn.
Interrompi sin ŝi ne permesis.
Intertempe aliĝis deko da homoj.
Intertempe li alpaŝas al skribotablo.
Intertempe li eltrovis ion alian.
Intertempe mi mem bakas kukon.
Intertempo kutime daŭras unu horkvaronon.
Intervjuon vi trovos ĉi tie.
Interŝanĝo sen kompensaĵo aŭ rabatako?
Inversa perspektivo donas surprizajn konstatojn.
Io aĥ mono jesigi praantaŭlasta.
Io ekzumis en la aero.
Io en ili estis komuna.
Io estas sub la tablo.
Io, kio la homon transcendas.
Io, videble, de grandega malkvieteco.
Iom da detaloj troveblas tie.
Iom da ripoza post teoriumado?
Iom da stipendia helpo haveblas.
Iom flanken bruis popola festeno.
Iom malpli – la scienca.
Iom pli poste ili mortas.
Iom pli proksime al dioj!
Iom post iom ili alkutimiĝis.
Iom post iom, esperanto disvastiĝas!
Iom poste, Eŭsklando ekkonis ferepokon.
Iom, eble, sed fundamente ne.
Iomete glitfalis sur rosa herbo.
Iomete ni purigas la ferdekon.
Ion ajn, sed ne preteratenton.
Ion arde pridiskutas krispharaj araboj.
Ion kantetante, alkuras demalsupre Berta.
Iosif Brodskij mortis pro korinfarkto.
Iraida kovris lin per plejdo.
Iraida observis lin kun maltrankvilo.
Irako, Afganio neniam atakis Koreion.
Irana popolo ĉiam aŭskultinatas paroladon.
Iri al la konvena kategorio.
Iri por kvalito super kvanto.
Iru, mi montros la mapon.
Iru, ni lavos viajn vundojn.
Iru, ordonu levi la ankron.
Islamano estas ano de islamo.
Islamanoj tie havas gravajn moskeojn.
Islando Surbaze de nordia juro.
Italoj nomis la urbon Lusta.
Iu ajn povas aperi senaverte.
Iu estas en la preĝejo.
Iu estis batanta sian edzinon.
Iu frapas al la pordo.
Iu gasto decidas provi tion.
Iu kamparano vendis gravedan bovinon.
Iu malgranda birdo estis speciala.
Iu montris ĝin al mi.
Iu ne enlasas la bravulojn.
Iu proponis halton kaj ripozon.
Iufoje estis viro en vojaĝo.
Iuj agas ekster sia kapablo.
Iuj ajn manketoj da memoro?
Iuj ankaŭ estis tiel malsaĝaj.
Iuj homoj kabeis pro tio.
Iuj homoj suferos pro vundiĝo.
Iuj priskriboj konformas al antaŭjuĝoj.
Iuj restis ankoraŭ tute bovidoj.
Iuj vidis ĝin havante kornojn.
Iuj viraj rokkantistoj uzas falseton.
Iuj virinoj simple rifuzas aĝo.
Iumaniere mi plu amas ŝin.
Iun salajrulon, sed ne paraziton.
Iun tagon alvenis dika letero.
Iun tagon li renkontis saĝulon.
Iunokte restis kelkaj neeksplodigitaj obusoj.
Iutage li eliris por inspektado.
Iutage, la Budho vizitis monaĥejon.
Ivanka estis tre multe invalidita.
IŬ kaj UŬ neniam aperas.
Iĝante murdistoj, ili kulpas duoble.
Ja Esperanto kaj Esperantismo ŝanĝas.
Ja ekzistas la vera kontraŭjudismo.
Ja ekzistas tute neatingeblaj marĉoj.
Ja estis tre tenta propono!
Ja forfalis la konkurenca stimulo.
Ja honeste ni devas vivi.
Ja iel oni sukcesas sciigi.
Ja ili beligas la vivon.
Ja ili ne estas homoj.
Ja inoj pro tio freneziĝas.
Ja kial li estas profesoro?
Ja kio estas Agni Jogo?
Ja la fortoj preskaŭ finiĝis.
Ja li havas sian oficejon.
Ja mi estas kun vi!
Ja mi ne estas sama.
Ja mi ne estas statuo.
Ja mi nun ĉion povas.
Ja mi nur lin popularigas.
Ja mi vidas vian vizaĝon.
Ja mi volis aĉeti ĝin.
Ja mortas homoj pro malsanoj.
Ja ne stultulo estas Daĉjo!
Ja ne, ho dio, infanajn!
Ja necesas almenau iomete ripozi.
Ja ni devas iri pluen.
Ja pasis ankoraŭ dudek jaroj!
Ja por io ĝi estas.
Ja por mi estas tutegale.
Ja povas konserviĝi homaj rilatoj?
Ja povas okazi ankaŭ trompo?
Ja povas okazi nekorektebla erareto.
Ja povis ankaŭ li laciĝi!
Ja tio estas nekorektebla, Vlaĉjo!
Ja tio estas speciala aparataro.
Ja tiuj solvoj kunakordeblas, laŭbezone.
Ja tre bonas Vera Nikolajevna.
Ja trompi lin estas triviale.
Ja vi estas mia familio.
Ja vi finis la akademion.
Ja vi nun ĉion scipovas!
Ja vi unua lin batis.
Ja, subparoliĝis tamen multe tiam.
Ja, ĉiu infano havas sekreton.
Jado renkontas niajn bezonojn perfekte.
Jakvo minimume dufojojn tion faris.
Jalinskas el radioelsendo „Spirita ekologio“.
Jam aliĝintaj kolektivoj ne pagas.
Jam aŭdiĝis pri novaj detaloj.
Jam centfoje mi vidis ilin.
Jam duonhoron mi oleas hinĝojn.“
Jam duonhoron mi vin prilaboras.
Jam estas mecenato en Benino.
Jam estas mecenato en Svislando.
Jam forpasis tiom da tagoj.
Jam hantis ia obtuza elnodiĝo.
Jam jesa jugoslavo priskriba da.
Jam la morto liberigis lin.
Jam la unua linio defias.
Jam malheliĝis, kiam li alkuris.
Jam mi ne povis moviĝi.
Jam mi pensis pri tio!
Jam ne ekzistas tiu homo.
Jam tia estas la kutimo.
Jam venis la tempo disiĝi.
Jamaj membroj estos favore kosniderataj.
Jan Graubner, lia helpepiskopo Mons.
Janjo estis senvestigita kaj endormigita.
Janko sciis tiom da aferoj!
Japana teknologio faras fiŝojn flugi.
Japane ĝi estas nomata bambuoĉevalo.
Japanlinvaj komentoj estos ankaŭ bonvenigataj.
Japanoj ŝatas florantajn sakura arbojn.
Japi havis pli realisman konvinkon.
Japi ja atentos pri tio.
Japi rigardis en la ondojn.
Japi vidis nenion, aŭdis nenion.
Je Dio, jenon mi faros!
Je dio, mi ne malkuraĝas.
Je kio ili kredas, mortante?
Je kioma vi iras dormi?
Je kiu veto ni ludas?
Je la amo de Dio!
Je la deka horo antaŭtagmeze.
Je la justeco de Dio!
Je la konto de Varieteo.
Je la plej sankta nomo!
Je malsukceso tio estas eraro.
Je ĝi kunvivas multaj popoloj.
Jen Gliptoteko, tio estas klasikismo.
Jen Global Voices en Esperanto.
Jen Injeto, sur kies informata?
Jen adoro, kiun budhanoj praktikas.
Jen al ci la instrumentoj!..
Jen al kio ni strebas.
Jen al vi sekreta sekto.
Jen al vi ĉio pura.
Jen alia afero facile riparebla.
Jen analizo el junula vidpunkto.
Jen ankaŭ mi ne sukcesis.
Jen bona libro por lernemulo.
Jen cindrujo, se vi deziras.
Jen do nia paradoksa konkludo.
Jen du homoj, egale honestaj.
Jen elektra akvumilo sen elektro!
Jen elirpunktoj por plua diskutado.
Jen estas la malserena ĉefpolicejo.
Jen estas la pura beleco.
Jen estas la telegrafa kvitanco.
Jen estas limo inter policejoj.
Jen estas tre granda mistero.
Jen estis la sama lago.
Jen estis la ĝusta tempo.
Jen friponoj, arogantuloj, senhontuloj, amindumuloj!
Jen grava celo laŭ mi!
Jen ha laŭ havi verbo.
Jen ili nomas Lin Sinjoro.
Jen jam la jaketon deprenis.
Jen kelkaj ekzemploj en Francio.
Jen kelkaj fotoj fotitaj tie.
Jen kelkaj konsiloj por memlernado.
Jen kia estis kamaradino Gorbanjuk.
Jen kia estis la pafo!
Jen kia estis nia komendestro!
Jen kia vi maldika iĝis!
Jen kian ŝi vorton diris!
Jen kiel ili kutime funkcias.
Jen kiel tie estas skribite!
Jen kio povas pereigi homon.
Jen la artefarite verkita teksto.
Jen la destino de minoritatoj.
Jen la ovo de Kolumbo!
Jen la rezulto de tio.
Jen la strato Karlo Markso!
Jen la ĉefpaĝo en Esperanto.
Jen lia filozofio en praktiko!
Jen liaj piloloj por saniĝo.
Jen listo de la lecionoj.
Jen listo de naziaj rokbandoj.
Jen listo de polaj esperantistoj.
Jen ludejo por iliaj ideoj.
Jen ludejo por iliaj ideoj.
Jen malgranda cervido aperis tie.
Jen maljunulino Tero tiel siblas.
Jen mi denove atingis Kuskon.
Jen mi havis unu amikon.
Jen mi malkaŝas la respondon!
Jen mi vidas unu grandan.
Jen mi ŝiros viajn orelojn!
Jen mia koro reagas strange.
Jen mia pago al tio.
Jen minora perlo, mi dirus.
Jen muzikfolio de La Espero.
Jen ni decidos kaj malpermesos.
Jen ni lasas la atentigojn.
Jen ni perdos kvincent talerojn.
Jen ni, tie estas ni.
Jen oni anoncos la lotonumerojn.
Jen plu en la angla.
Jen por ci torto, Tavi.
Jen pri ili mi ofendiĝas.
Jen provu, aranĝu ĉi tion!
Jen rigardu, kion vi faraĉis!
Jen tiajn furunkojn havis Ĵilin!
Jen tie, ĝi ja estis!
Jen tio estas etika konduto.
Jen tio ĉi vere strangas.
Jen tion ŝi vere bezonis.
Jen unu el miaj mentoroj.
Jen unu inter multaj aliaj.
Jen valoroj hodiaŭ urĝe bezonataj!
Jen vasta programo, vi dirus.
Jen vi interesiĝas pri natursciencoj.
Jen videblas iu malgranda punkto.
Jen ĝi, la plej ĉefa!
Jen ĝi, mia cipresa paradizo.
Jen ĝi, por via gapĝuo.
Jen ĉio, kion ili vidis.
Jen ĉio, kion mi pensas.
Jen, ankoraŭ forestas ŝipestro Orsuna.
Jen, finfine, tiu kanajlo Gard!
Jen, kion vi ne komprenas!
Jen, kompatinda Boĉjo, kia situacio.
Jen, lasta deziro de mortanto.
Jen, ni atingis la celon.
Jen, ĝuste traveturi la montaron.
Jes nefakuloj, sed ne stultuloj.
Jes ĝi tre bone odoras.
Jes, Esperanto donas senliman amikecon!
Jes, Jeffo estis tiom agrabla.
Jes, Vinokurov estas definitiva idioto!
Jes, benu nin, Sankta Patro.
Jes, definitive li estas trolo.
Jes, el miaj plej ŝatataj.
Jes, estas li, la malfeliĉulo.
Jes, estis kelkaj interesaj malkonsentoj!
Jes, evidente, tiaj eraroj svarmas.
Jes, ili fakte havas multon.
Jes, jes, ial ne deziris.
Jes, jes, ĉio estas vero!
Jes, kamarado kolonelo, estos plenumite.
Jes, kompreneble mi povus atendi.
Jes, kvin jaroj kaj duono.
Jes, la Biblio malaprobas ebriecon.
Jes, mi bone scias tion.
Jes, mi diras, estos farite.
Jes, mi estas Runa Beguem.
Jes, mi estas, Via Moŝto.
Jes, mi ne vidas elekton.
Jes, mi sentas teruran angoron.
Jes, mi spektis la filmeton.
Jes, mi tion bone memoras.
Jes, mi trinkas kafon nigran!
Jes, mi ŝatus vidi tion.
Jes, militoj nun ankaŭ daŭras.
Jes, mortis la bovino Gerda.
Jes, multon mi ne komprenas.
Jes, ne etoson, sed etosojn.
Jes, ni eliras, preskaŭ volonte.
Jes, ni havis interesajn demandojn.
Jes, ni nenion konkretan atingis.
Jes, pri kio do mi?
Jes, provoki tre bone povas.
Jes, sed per kia mono?
Jes, tiaj okuloj ili estas.
Jes, tiel La Ondo funkcias.
Jes, tio estas grava kontraŭargumento.
Jes, tio estas preskaŭ universalaĵoj.
Jes, tio estas turko, kadavro.
Jes, tio estis amuza afero.
Jes, tion kredas ankaŭ mi.
Jes, tutkore mi tion petas.
Jes, venis tempo liberigi ilin.
Jes, vi estas beleta afektulo.
Jes, vi povas ŝpari monon.
Jes, vi tute pravas, kompreneble!
Jes, via ĉefo estis enamiĝinta.
Jes, vino, vidi, per vino.
Jes, ĝi estas ŝi, Olga.
Jes, ĉiuj miaj amikoj venis.
Jesi estas komunumo de Italio.
Jeso certa afganistano jo eca.
Jesueto, ĉu vi amas min?
Jo kia pluso miriametro matematika.
Johannis havas altan turisman valoron.
Jose Antonio Vergara komprenas tion.
Jozefo skribis Esperantan ekzercon legeble.
Joĉjo kuŝas sub la barelo!
Jubile mi la tagojn startas.
Jubileoj, tamen, estas aprezinda afero.
Judoj ne rajtis porti armilojn.
Jul meĥanike registradis, prokrastinte malĉifradon.
Jul verŝis plenan glason, eltrinkis.
Julia sunradio posttagmeza blindumis ŝin.
Julie Spickler elektiĝis kiel sekretario.
Junaj elefantoj estas kaptitaj sovaĝe.
Junulo, preskaŭ infano, apenaŭ deksepjara.
Jusuf eĉ minuton ne prokrastis.
Kadavro ne plu timigis Vlaĉjon.
Kaj Aleksandro heredis tiun kapablon.
Kaj Cirilo kaj Peĉjo ankaŭ.
Kaj Dinko intencas okazigi kurson.
Kaj Doleckij kun ili veturas.
Kaj Donido faris ekzakte tion.
Kaj Estamp estas en Meksiko.
Kaj Nikolao el ili trinkis?
Kaj Vagarŝakon oni ĉiam turmentadis.
Kaj Varenuha rakontis la detalojn.
Kaj Vera Nikolajevna ekdeziris viandon.
Kaj Viola rakontis interesan epizodon.
Kaj Vlaĉjo plu skribis, skribadis.
Kaj Vlaĉjo stampis kaj karesis.
Kaj Vlaĉjo, kvazaŭ sobriĝinte, teruriĝis.
Kaj al li okazis apendicito.
Kaj aldone esti tute ruinigata!
Kaj aliaj malsanuloj estis sufiĉaj.
Kaj ankaŭ Krupp von Bohlen.
Kaj ankaŭ al vi konsilas.
Kaj ankaŭ de via filino!
Kaj ankaŭ estas la novuloj.
Kaj ankaŭ kun la profetoj.
Kaj ankaŭ lukti ili ĉesis.
Kaj ankaŭ malfacile estas, verŝajne.
Kaj ankaŭ panikigas la malsanulejon.
Kaj ankaŭ pri ni aliuloj.
Kaj ankaŭ vi silenti scipovas.
Kaj ankaŭ vi tion komprenu.
Kaj ankaŭ vi, eskorto, eksidu.
Kaj ankaŭ ŝi pensis tion.
Kaj ankaŭ ŝia citronplanto kreskis.
Kaj ankoraŭ foje, kaj ankoraŭ!
Kaj aperis ankoraŭ unu miraklo.
Kaj certe ankaŭ sur mia.
Kaj certe ne pli inteligenta.
Kaj certe, ni ne interkonsentis.
Kaj certe, pri siaj venkoj.
Kaj cetere, ĝi estas amuza.
Kaj de aliaj similaj problemoj.
Kaj decas ke estu tiel.
Kaj defendus sen ajna protekto.
Kaj denove bluis la alto.
Kaj detale klarigas la kauzon.
Kaj eble, ne nur mian.
Kaj efektive tiel ja estas.
Kaj ekstere jam brulis lumo.
Kaj ekzistas dek du kartoĉoj.
Kaj ekzistas multaj tiaj homoj.
Kaj entombigi amikojn estas traŭmato.
Kaj estas aliaj kiel mi.
Kaj estas io por ĉiu.
Kaj estas unu neidentigita spuro.
Kaj eĉ la titolon elpensis.
Kaj eĉ ne laca, ĉu?
Kaj eĉ pensojn neniajn havas?
Kaj eĉ snufanta pro plezuro.
Kaj fakte li estos prava.
Kaj fakte ne tro komprenis.
Kaj fakte, ĝuste Johano kriziĝas.
Kaj fine denove ĝi malaperis.
Kaj fine, mi kreis blogerojn.
Kaj hejme estas tolereble bone?
Kaj hodiaŭ ĉio perfekte funkciis.
Kaj homoj deziregas kompreni Silke.
Kaj humide briletas la mentono.
Kaj ili estis treege feliĉaj.
Kaj ili iris ambaŭ kune.
Kaj ili kontentigas min ege.
Kaj ili malsatas, malvarmiĝas, doloras.
Kaj ili sukcesas en tio!
Kaj ili venis en Jeriĥon.
Kaj ili ĉiuj estas mirindaj!
Kaj ilin tri oni elpelos.
Kaj iun tagon li alvenis.
Kaj jam la temo finiĝis.
Kaj je kio ni esperu?
Kaj jen alvenis la tempo.
Kaj jen kiel li decidiĝis.
Kaj jen kio okazis unufoje.
Kaj jen la reiro hejmen.
Kaj jen rusa maljuna doktoro.
Kaj jen tiu sensenca decido.
Kaj jen via sunradia kuraĝigo!
Kaj jes, certe estis bone.
Kaj ju plu, des pli.
Kaj kamarado Ustimenko, vidu, rifuzis.
Kaj kia estas tiu praktiko?
Kaj kia estas via patronomo?
Kaj kiaj tie estas knabinoj!
Kaj kial malakcepti tian privilegion?
Kaj kial ne la taksio?
Kaj kial ne per preĝo?!
Kaj kial vi nenion manĝas?
Kaj kial vi parfumis vin?
Kaj kiam ili faris tion..?
Kaj kian banujon ni havas!
Kaj kie estas la akvo?
Kaj kie estas tiuj limoj?
Kaj kiel li estas verema!
Kaj kiel min koncernas tio?
Kaj kiel ni scias tion.
Kaj kiel oni elŝutu ĝin?
Kaj kiel tiuj limoj aspektas?
Kaj kiel vi difinas amasecon?
Kaj kiel vi trejnis prononcon!
Kaj kio do estas Kruks?
Kaj kio entute estas individuismo?
Kaj kio estas kapraj tiriĝoj?
Kaj kio estas la kialo?
Kaj kio okazis poste fine?
Kaj kio pri la lernejoj?
Kaj kio rezultis el tio?
Kaj kiom ankoraŭ estas antaŭe!
Kaj kiom kostas tia vojaĝo?
Kaj kiom ruza li estis!
Kaj kion Japi nun intencas?
Kaj kion diri en Esperanto?
Kaj kion li do trovos?
Kaj kion li povus respondi?
Kaj kion ni havas jene?
Kaj kion ni ne scias.
Kaj kion oni promesas anstataŭe?
Kaj kion povas perdi ci?
Kaj kion vi nun elpensos?
Kaj kion ŝi vere intencis?
Kaj kiu estas tiu junulino?
Kaj kiu iam pentris ilin?
Kaj konfuzi ŝin povus neniu.
Kaj konservaĵojn iajn mi havas.
Kaj konsideru la jenan demandon.
Kaj konstante diskreta kaj ĝentila.
Kaj konversacii iam vere necesas.
Kaj krom tiuj de St.
Kaj krom vi neniu povas.
Kaj krome, bonvolu ne krii.
Kaj krome, ili estis brulvunditaj.
Kaj krome, mi Vlaĉjon edzigos.
Kaj krome, tute ne uzebla.
Kaj kun la konservaĵa fabriko.
Kaj kun tempo ĉio forpasos.
Kaj kun vi, Vladimiro Atanazijeviĉ.
Kaj kunlabori inter niaj asocioj.
Kaj kutime venas io nova.
Kaj la Sirianoj vundis Jehoramon.
Kaj la alia fraŭlino same.
Kaj la alilandano estas sendanĝera!
Kaj la alta estraro forestis.
Kaj la arbo estis feliĉa.
Kaj la arbo estis feliĉa.
Kaj la bervalano kunportas cigaredojn.
Kaj la brako estas malbona.
Kaj la brando neniom helpis.
Kaj la cirkonstancoj naskis spritaĵon.
Kaj la domo estas malgranda!
Kaj la dua estas Gabriel.
Kaj la dua plej aĝa?
Kaj la elŝipiĝo sur Ibizo?
Kaj la flegistino ne venas.
Kaj la grenejo estas malplenegaj.
Kaj la homoj komprenis tion.
Kaj la homoj profitos centoblaj.
Kaj la homoj restas sana.
Kaj la jaro antaŭ tiu.
Kaj la kapitano momente mortis.
Kaj la karnavalo estas malbona.
Kaj la kaŭzojn ne klarigu.
Kaj la kialoj bone intuicieblas.
Kaj la komuna memindukto malgrandiĝos.
Kaj la kubutoj estis akraj.
Kaj la letero de Ĥarlamov?
Kaj la lumo ne helpis.
Kaj la malsano tuj ĉesis.
Kaj la nivelon de aktiveco.
Kaj la partoprenantoj ankaŭ amuziĝis.
Kaj la patro des pli.
Kaj la pegoj malmulte malfruiĝas.
Kaj la plantoj komencis kreski.
Kaj la policano skribis protokolon.
Kaj la popolo tion kredas.
Kaj la porkido vekriis plengorĝe.
Kaj la praktiko okazos tie.
Kaj la reĝo estas granda.
Kaj la servistino timigis min!
Kaj la superstiĉo ja fortas.
Kaj la tempo ĉion kuracas.
Kaj la terpomo el terpomo.
Kaj la vetero konstante ĉarmis.
Kaj la ĵurnalisto vere stuporiĝis.
Kaj li estas tridek jaraĝa.
Kaj li havis grandan forton.
Kaj li komencis malkovrojn faradi.
Kaj li malaperis tuj forkurante.
Kaj li ordonis ne veki.
Kaj li remetis la aŭskultilon.
Kaj li uzis sian devenon.
Kaj li ĝisvivis la venkon.
Kaj liaj okuloj iĝis timigitaj.
Kaj liaj talentoj kaj lerteco?
Kaj lian edzinon same priridis.
Kaj lin formanĝis niaj famuloj!
Kaj malegoistaj homoj estas senkoloraj.
Kaj malofte vi trovas ĝin.
Kaj malsupre estis nekutima mondo.
Kaj mendado ne estas bezono.
Kaj mi abomenas mian aspekton.
Kaj mi al timbalo batos.
Kaj mi al vi ordonas.
Kaj mi a­vantaĝas ne malmulte.
Kaj mi devos iri sola.
Kaj mi deziras esti kuracisto.
Kaj mi ekiris kaj metis.
Kaj mi eĉ riĉigis almozulojn.
Kaj mi faris tion provokante.
Kaj mi iris kun ŝi.
Kaj mi ja enjungis min.
Kaj mi malŝategas stari sursceneje.
Kaj mi mem ne komprenas.
Kaj mi mem tre hastas.
Kaj mi ne bezonas vin.
Kaj mi ne demandos lin.
Kaj mi ne esperis vane.
Kaj mi ne kondamnas lin.
Kaj mi plenumu la mian.
Kaj mi povos kontribui iom.
Kaj mi resaniĝos, estu trankvila.
Kaj mi ridas kaj hontas.
Kaj mi staris kaj ruĝiĝis.
Kaj mi suferas kun ĝi.
Kaj mi vin vergados ĉiutage.
Kaj mi volas forĉasi ĝin.
Kaj mia avo komprenis min.
Kaj mia marmoto kun mi.
Kaj mia telefono estis malŝaltita.
Kaj miaj oreloj sentis ŝtopaj.
Kaj min mem oni skoldis.
Kaj multaj aliaj citaĵoj eblas.
Kaj multaj aliaj ekzemploj abundas.
Kaj ne ekzistas vojo retren.
Kaj ne estas ia eraro.
Kaj ne kiel al homo.
Kaj ne komprenadis li ofte.
Kaj ne malhelpis al ili.
Kaj ne memoras mi vin.
Kaj ne nur al mi.
Kaj ne nur la dentoj.
Kaj ne pli ofte revenu.
Kaj ne pro honto, ne!
Kaj ne tre sovaĝaj, bedaŭrinde.
Kaj ne vi, sinjoro Vojceĥovskij?
Kaj necesas atendi internan eksplodon.
Kaj neniam estos plena ĝojo.
Kaj nenio plu estas bezonata.
Kaj neniu el ili ekscios!
Kaj neniu povas praktiki ilin.
Kaj neniu pri ili sciis.
Kaj neniu scias lian nomon.
Kaj ni estas homoj fremdaj.
Kaj ni ja ne hastas!
Kaj ni kion faras responde?
Kaj ni komencu komunan masturbadon“.
Kaj ni ne estas batalemaj.
Kaj ni ne tro senesperiĝu.
Kaj ni sidadis kun libroj.
Kaj ni unue ĉe distanco.
Kaj nun Eris anstataŭu vin.
Kaj nun al la alia.
Kaj nun kiuj loĝas tie?
Kaj nun li fripono fariĝis!
Kaj nun necesas la batalo.
Kaj nun permesu vin ekkisi!
Kaj nun tiu mito mankas.
Kaj nun vesperis kaj pluvegis.
Kaj nun, samgrade rilatas lmalamikego.
Kaj nur infanoj neniun timas!
Kaj nur la humursento savis.
Kaj nur pri sia malsanulejo.
Kaj observanto estis ie flanke.
Kaj okazis io neatendinta, neakceptebla.
Kaj oni certe trovas tiajn.
Kaj oni povas movi sin.
Kaj papero por tio malŝpariĝas.
Kaj pensu, ke estas loko.
Kaj per vortoj ni pensas.
Kaj pli lertas en mastrumado.
Kaj por kio ĝi tiam?
Kaj post tio li ekrememorigadis.
Kaj poste Vlaĉjo perdis ŝin.
Kaj poste ili iris hejmen.
Kaj poste ili ŝin murdu.
Kaj poste iru al Zacepin.
Kaj poste ni havos vortaron.
Kaj poste serĉi teknikaj solvoj.
Kaj poste uzi ilin konvene!
Kaj poste vi trovis brandon!
Kaj poste ŝi enlitigas min.
Kaj poste ŝi komencis hardiĝi.
Kaj poste ŝi komencis sufokiĝi.
Kaj poste ĉio iĝis simpla.
Kaj povas disputi ankoraŭ tiom.
Kaj preferinde aŭskultu tion ĉi.
Kaj pri Samarkando ŝi rakontis.
Kaj pri boteloj ekzistas malfacilaĵoj.
Kaj pri kio disponas ni?
Kaj pri la generalo same.
Kaj pri multaj aliaj temoj.
Kaj rakontis pri lia morto.
Kaj reagis al kelkaj aliaj.
Kaj ree estis neniaj laŭdoj.
Kaj ree la rimedo elĉerpiĝas.
Kaj ree respondo ne sekvis.
Kaj regi per moralaj koroj.
Kaj restis kontenta pri tio!
Kaj rezultoj de tio sekvis.
Kaj rifojn ĉiam eblas ĉirkaŭiri.
Kaj same esplori la situacion.
Kaj sciis iel mirinde skrupule.
Kaj se Tonjo komencis akuŝi?
Kaj se lertega, tiam politikisto!
Kaj se li ne divenos?
Kaj se subite ne scias?
Kaj se ŝi amas aliulon?
Kaj se ĉielo ne ekzistas?
Kaj sendepende de la lando.
Kaj sitt estas vere artefarita.
Kaj soldatojn konservi sian edzinon.
Kaj subite la espero malaperis.
Kaj subite venis suna tago.
Kaj suferis ankorau tutan tagon.
Kaj sufiĉas, mi volas dormi!
Kaj sur tio ni finu.
Kaj taburetojn movas kun bruo.
Kaj tamen ekstaris en atentopozo.
Kaj tamen ekzistas tiaj teknikoj.
Kaj tamen mi devis paroli.
Kaj tamen mi devus rakonti.
Kaj telefone parolu per aludoj.
Kaj tiaj por la vivodaŭro!
Kaj tial estiĝas pliaj disiĝoj.
Kaj tiam ili min mobilizis.
Kaj tiam la televidbildo malaperis.
Kaj tiam li sentis nenion.
Kaj tiam mi kisis ŝin.
Kaj tiam okazas la kalkulado.
Kaj tiam oni ne kompatu.
Kaj tiam subitis la fino.
Kaj tiam ŝi vidis Klejon.
Kaj tian amikon mi havis.
Kaj tie kuŝas la problemo.
Kaj tie vi trovis ŝin.
Kaj tiel estas en ĉio.
Kaj tiel komenciĝis la traserĉo.
Kaj tiel miaj tagoj pasa.
Kaj tiel ni povus daŭrigi.
Kaj tiel plibonigi la programon.
Kaj tiel ĝi efektive estis.
Kaj tio ankaŭ min ĝenis.
Kaj tio aĉas laŭ mi.
Kaj tio estas certe malperfekteco.
Kaj tio estas kio vi?
Kaj tio estas la paradokso.
Kaj tio estas nur komenco.
Kaj tio estas tre esperiga.
Kaj tio estas tre grava.
Kaj tio estas treege bedaŭrinda.
Kaj tio estas ĉio, Lisino.
Kaj tio estas „kultur ekologio“.
Kaj tio eĉ estas bagateloj!
Kaj tio fakte esence estas.
Kaj tio konvenas al vi.
Kaj tio ne estas vico!
Kaj tio ne tiom malbonas.
Kaj tio ne ŝajnas okazi.
Kaj tio okazis multfoje sinsekve.
Kaj tio validas ankaŭ male.
Kaj tio ŝajnas iĝi problemeto.
Kaj tion diras saĝulo Ŝĉukin.
Kaj tion ili nomas omaĝo!
Kaj tion konfirmis konvinkaj ekzemploj.
Kaj tion li ne havas.
Kaj tion mi ankaŭ faris.
Kaj tion mi ne vidas.
Kaj tion mi pleje kontestas.
Kaj tiu estis la policĉefo!
Kaj tiu estus ja escepto.
Kaj tiu koeficiento konstante pligrandiĝas.
Kaj tiun Zamenhof neniam ricevis.
Kaj tiun rabi rajtas neniu!
Kaj tre kompatis la tekruĉon.
Kaj tre ĝojis la popolo.
Kaj trovi utilon al ili.
Kaj tuj haltigis tian fantazion.
Kaj tuj naibare estas bambuaro.
Kaj tuj paroli kun li?
Kaj tute fieras pri tio!
Kaj unu penso tre ĝenerala.
Kaj venis sur kvar piedoj.
Kaj venis tempo de adiaŭo.
Kaj vere tia ĝi estis.
Kaj verŝajne ŝi spertis same.
Kaj vi al mi kroĉiĝas.
Kaj vi devas tion scii.
Kaj vi estas tute aliaj.
Kaj vi famiĝos pri rekordoj.
Kaj vi faras tion, kara.
Kaj vi gardas mian sonĝon.
Kaj vi meritas esti feliĉa.
Kaj vi ne havas delfenojn.
Kaj vi povas enmeti pliajn.
Kaj vi volas, kial ne?
Kaj vi ĉiam vendos Vindozon.
Kaj via inĝeniero kie estas?
Kaj vian kandidatecon li aprobis.
Kaj vidas ŝi teruran arbaron.
Kaj vidu, li ne eraras.
Kaj virkokon oni ne donas.
Kaj vizitu, se eble, kunveno.
Kaj vodkon drinkas ĝis maldeco.
Kaj ĉar ĝenas nin ĝeni.
Kaj ĉe tio nomu referencojn.
Kaj ĉefe, ekzistas civitana pozicio.
Kaj ĉefe, li estas eterna.
Kaj ĝemadis per homa voĉo.
Kaj ĝenerale ankaŭ reprezentas virinon.
Kaj ĝenerale ankaŭ reprezentas viron.
Kaj ĝi al li helpadis.
Kaj ĝi altiros la spektantojn.
Kaj ŝi argumentas la respondon.
Kaj ŝi aŭdis ĉielan muzikon.
Kaj ĝi disponeblas en Esperanto!
Kaj ĝi donos duoblan rezulton.
Kaj ĝi estas precize Esperanto!
Kaj ŝi estas senkondiĉa patrino.
Kaj ĝi estas vere ĉarma.
Kaj Ŝi estis por Li.
Kaj ĝi ne tuj akireblas.
Kaj ĝi plaĉis al mi.
Kaj ŝi preskaŭ tiel pensis.
Kaj ŝi pretigis la viskiojn.
Kaj ŝi strebas en Moskvon.
Kaj ĝi vere estis aŭskultinda!
Kaj ŝi, kion ŝi sonĝis?
Kaj ŝiaj lipoj sensone moviĝis.
Kaj ĉie oni nin manĝigas.
Kaj ŝike en iu senco.
Kaj ĉio estu diligenta, kultura.
Kaj ĉio komencadis ŝajni neekzistanta.
Kaj ĉio pro tiuj fremduloj!
Kaj ĉio viva estas via.
Kaj ĉirkaŭstrekis ĝin per cirkleto.
Kaj ĉiuj de ni samtempe.
Kaj ĉiuj havis egalajn okulojn.
Kaj ĉiuj homoj sekvis lin.
Kaj ĉu eblas elpensi tiaĵon?
Kaj ĉu la Sankta Dento?
Kaj ĉu mi faras erarojn?
Kaj ĉu pardonis mian edzon?
Kaj ĉu stilon vi havas?
Kaj ĉu tion asertas vi?
Kaj ĉu tiu ĉi permesus?
Kaj ĉu vi scias kion?
Kaj ĉu vi scias, kial?
Kaj ĉu vi, Ustimenko, eltenus?
Kaj ĝui la lingvon resp.
Kaj ĝuste tion ili faris.
Kaj ĝuste tiu stulteco ĉagrenigas.
Kaj, Roĉjo, pli da stulteco.
Kaj, certe, la perlamotaj fulmoj.
Kaj, je dio, pardonu min.
Kaj, kio estas la moralo?
Kaj, kompreneble, ili trovis Esperanton.
Kaj, kompreneble, sisteme ataki Israelon.
Kaj, ne adiaŭinte, li foriris.
Kalifornio estas ĝenerale Demokrata ŝtato.
Kalmo regis sur la rivero.
Kamarado Ŝervud mem persone telefonis.
Kamparanoj kultivas ĉi tie terpomojn.
Kampoj estis kovritaj de herbaĉoj.
Kanado estas interesa lando, ej?
Kanado okupiĝus pri robota sistemo.
Kandelo Timers helpi tiujn celojn.
Kanske Karl, Petro eller Elizabet.
Kantocignoj vojaĝis suden kun ni.
Kapeloj kaj preĝejetoj estis konstruataj.
Kaptita, ŝi nenion deziris paroli.
Kara Danka , varmajn bondezirojn.
Kara Irina , varmajn bondezirojn.
Kara Kim , varmajn bondezirojn.
Kara Maksim , varmajn bondezirojn.
Kara Martin , varmajn bondezirojn.
Kara Paŭl , varmajn bondezirojn.
Kara Piet , varmajn bondezirojn.
Kara Stanislavo, mi gratulas vin.
Kara Urszula , varmajn bondezirojn.
Kara Vida , varmajn bondezirojn.
Kara, estas la Antaŭkristnaska Vespero.
Kara, mi ne kontraŭas Vin.
Karaj amikoj, mi estas Pluveta.
Karaj membroj de nia klubo!
Karaj uzantoj de nia paĝaro!
Karcinomozo de la transperitoneaj glandoj.
Karega, dankon pro via vizito.
Karl malsanas pro viaj parencoj.
Karlo parolas Esperante tre flue.
Karosas trafis nek unu spliteto.
Karpla malrektiĝis en sian seĝon.
Katedralo Sankta Bazilio de Moskvo.
Katinjo facile mordis la lipon.
Katinjo ŝrumpis sur sia seĝo.
Katjono estas pozitive ŝargita jono.
Katolika preĝejo plu ĝin disvolvadis.
Kauzoj por voli teni lin?
Kava aŭ loze nekava tigo.
Kavaliro Henriko kaj mi amba?
Kaŭ povi kunskribo muo ci.
Kaŭkaziaj aferoj estas tiaj komplikaj!
Kaŝu bone la Jularbon, Helene.
Kaŝu nenion, kio ĝi estas.
Kaŭzis tion la loka geografio.
Kaŭzo estis flugprovoj de apusido.
Ke eble Ŝiran venos hodiaŭ?
Ke ili ludas kune bone.
Ke mi aĥos kaj ravos?
Ke mi rigardu vin, Aslaksen!
Ke ni entute kapablas vivi.
Ke tio ne koncernas ilin.
Ke ĝi plaĉu kaj utilu!
Kelkaj artikoloj entenas nur frazon.
Kelkaj bicikloj renversiĝis kaj difektiĝis.
Kelkaj demandis lin, li respondis.
Kelkaj estas konataj gaelaj verkistoj.
Kelkaj estas sciigitaj al ni.
Kelkaj landoj estas geografie malfavorataj.
Kelkaj lekbombonoj enhavas interne maĉgumon.
Kelkaj malpligrandiĝas fare de aldoni.
Kelkaj momentoj estas speciale magiaj.
Kelkaj printiloj uzas sublimadajn farbojn.
Kelkaj retligoj ne plu funkcias.
Kelkaj sesioj estis plene rezervitaj!
Kelkaj situacioj tamen malpli simplas.
Kelkaj specioj havas nigran kronon.
Kelkaj tigoj povas deponi materialojn.
Kelkaj turoj havas pakado sekcio.
Kelkajn jarojn poste ili geedziĝis.
Kelkajn mi eĉ trovis belajn.
Kelkajn mi mencias ĉi tie.
Kelkajn reguletojn bone estas memorteni.
Kelkefoje plibone malfrue ol neniam.
Kelkfoje abdomenaj doloroj akompanas ekstaziĝon.
Kelkfoje aperas io interesa tie.
Kelkfoje aŭdiĝas fordorma, duonvoĉa murmuro.
Kelkfoje mi ridis kiel infano.
Kelkfoje mi sentas min soleca.
Kelkfoje ni kunvenas en kafejoj.
Kelkfoje, ne ĉiam ellasiĝas urino.
Kelkiam ĝi dormas en arbaro.
Kelktempe troviĝis densaj grizaj nuboj.
Kevr eniris en la manĝĉambron.
Kia agrabla kaj bonvena surprizo!
Kia devas esti estonta kulturo?
Kia do estas via impreso?
Kia estas la gazeto Floroj?
Kia estas la onta eblaro?
Kia favora vento vin alirigis?
Kia feliĉulo estis tiu leterportisto!
Kia freneza estis la nokto!
Kia giganta laboro, kredu min.
Kia kutimo estas inter esperantistoj?
Kia lukso por la kompostisto!
Kia malordo fariĝus en Egipto!
Kia manovro malantaŭ tio kaŝiĝas?
Kia nun povis esti kino!
Kia ornamaĵo fare de Dio!
Kia plezuro legi vian mesaĝon!
Kia sekreto, mistero ĝi estas?
Kia senco estas en tio?
Kia vi estus sen muziko?
Kia ĝi estos, almenaŭ proksimume?
Kia ĝojego por la geedzoj!
Kiaj do plendoj kaj maljustaĵoj?
Kiaj gastoj estas en malsanulejo?
Kiaj informoj estas pri Zemskov?
Kiaj spertoj estas pri HelloTalk?
Kiaj tio estis bonaj leteroj!
Kiajn diplomojn havas la spertulo?
Kiajn kapablojn havas la spertulo?
Kiajn novaĵojn el via vilaĝo?
Kiajn problemojn vi vidas tiurilate?
Kiajn reagojn vi ricevis tiam?
Kiajn spertojn havas la spertulo?
Kial Esperanta literaturo estu tradukata?
Kial diskriminacigis ili la fraŭloj?
Kial do fidu senpripensa konsultunto?
Kial do la senĉesa malamikeco?
Kial do mi eksentis angoron?
Kial do ne en Esperanto?
Kial do tiom aparta, erarplena?
Kial do tiu bruo, sinjoroj?
Kial do vi ne scias?
Kial do vi venis Dresdenon?
Kial estas ĉi tiu okazanta?
Kial homoj volas lerni lingvojn?
Kial ili devis esti mortigitaj?
Kial ili kolektiĝas ĉi tie?
Kial ili ne estis protektitaj?
Kial ili ne povas repaciĝi?
Kial ili venas ĉi tien?
Kial ili venas ĉi tien?
Kial ili volus tion fari?
Kial iu volus paroli ĝin?
Kial kanti, se aŭskultas neniu?
Kial kastila kaj ne hispana?
Kial kune kun Marinus Klein?
Kial la Cirkvito devus kondolenci?
Kial la indianino kriis hispane?
Kial la malsanulo havas malfacilaĵojn?
Kial la maŝinoj ne obeis?
Kial la monstro ne stariĝas?
Kial la oftaj sangaj venĝoj?
Kial la trajno ne iras?
Kial legi Strindberg en Esperanto?
Kial li aspektas tiel feliĉa?
Kial li do estu trista?
Kial li fariĝis tiel kurba?
Kial li ilin neniam demetas?
Kial li ne sentis doloron?
Kial mi devas lerni Esperanton?
Kial mi devus fidi tion?
Kial mi devus lerni Esperanton?
Kial mi dividos kun li?
Kial mi ege favoras elinternismon?
Kial mi estas via paĉjo!
Kial mi estas ĉi tie?
Kial mi kredas je Esperanto?
Kial mi ne konfesus tion?
Kial mi povus nun vomi?
Kial mi skribas pri tio?
Kial mi spektis la filmon?
Kial mi traktas tion malsame?
Kial mi trovas ĝin interesa?
Kial ne bati timbalojn, ĉu?
Kial ne elekti logikan lingvon?
Kial ne estas monde konata?
Kial ne krei aliajn grupojn?
Kial ne por Soraba kulturo?
Kial neniu kuraĝas al ektokigo?
Kial ni atendu ilin plue?
Kial ni estas ĉi tie?
Kial nun vi selektas esperanton?
Kial oni malŝatas tiun nombron?
Kial oni min ne levis?
Kial oni permesas havi mortigilon?
Kial oni volas vendi ĝin?
Kial principa malŝato al normalaĵoj?
Kial temas nur pri Rusujo?
Kial tia intereso por Malcolm?
Kial tio laŭ vi okazas?
Kial tio tiom maltrankviligas vin?
Kial tiu demando interesas min?
Kial vi bezonas ĝin, pedagogo?
Kial vi demandas pri tio?
Kial vi diras stultaĵojn, Anĝelo?
Kial vi do forlasis lin?
Kial vi ekhavis tiun impreson?
Kial vi estas malgaja, maristo?
Kial vi lanĉis tiun projekton?
Kial vi malfermis la fenestron?
Kial vi ne batas min?
Kial vi ne ekamu Katinjon?
Kial vi ne konfesu sincere?
Kial vi ne ludas fokstroton?
Kial vi ne manĝas salmon?
Kial vi ne salutis li?
Kial vi ne utiligas Esperanton?
Kial vi perturbas pro bagateloj?
Kial vi rifuzis pri poroplenigaĵo?
Kial vi rigardas, bela gazelo?
Kial vi riproĉas vian filon?
Kial vi tenis vian edzon?
Kial ŝi foriris tiel rapide?
Kial ĝi luktas por samrapidi?
Kial ĝi venĝas al mi?
Kial ĉiam fari ion seriozan?
Kial ĝis nun ne homo?
Kial ĉiuj malŝatas tiun nombron?
Kial, propre, Vladimiro Atanazijeviĉ ridetas?
Kialo por ĝoji apenaŭ ekzistas.
Kialoj pravaj estas facile diveneblaj.
Kiam ajn, sed ne nun.
Kiam ili revidos sin reciproke?
Kiam ili volas viziti lin?
Kiam juna mi lernis esperanton.
Kiam kunmetitaj, ili formas globon.
Kiam la servistino de Sro.
Kiam la vetero fariĝos varma.
Kiam la ĉerizoj estas maturaj.
Kiam li admonas, li ploras.
Kiam li riproĉas, li teruriĝas.
Kiam luksan lokon en paradizo.
Kiam mi ekkomprenos, mi malaperos.
Kiam mi kuris, li haltis.
Kiam mi vidis ŝin lastfoje?
Kiam venis nokto, lampiroj lumiĝis.
Kiam vi vidas homojn inka?
Kiamaniere Le Pen staras dekstraflanke?
Kiamaniere ni lasas nin trompi?
Kiamaniere oni aŭtomate indetigu ĝermojn?
Kiamaniere tamen oni faru tion?
Kian biografion altrenis al mi?
Kian diablon vi ankoraŭ bezonas?
Kian do tio havas signifon?
Kian haŭtkoloron havis la Madono?
Kian praktikan signifon tio havas?
Kian programon oni ŝatus verki?
Kie diable estas tiu stultulo?
Kie do estas la problemo?
Kie do kuŝas la problemo?
Kie eblas, tie riverencu, petu.
Kie efektive estas la vero?
Kie ekzakte mi estis malĝentila?
Kie estas la centra povo?
Kie estas la geografia karto?
Kie estas la kritikaj voĉoj?
Kie estas la maldekstra pordo?
Kie estas la promesitaj tabuloj?
Kie estas la vera edzo?
Kie estas mia tranĉilo, Boĉjo?
Kie estas miaj amataj harbetoj!
Kie estas realaj vivaj homoj?
Kie estis la tuta familio?
Kie iris la prezidanta buĝeto?
Kie lernis Joĉjo la kanton?
Kie li do nun estas?
Kie mi havas la numeron?
Kie ni povas trovi Dion?
Kie ni trovos la monon?
Kie oni sekcu la landon?
Kie trovis vi la foton?
Kie vi do vidis ŝin?
Kie vi lasos la aŭton?
Kie vidis li tian vizaĝaĉon?
Kie ŝi vidis tian vizaĝon?
Kie, kiel mi akiru ĝin?
Kiel Kristo krucumita pro ne!
Kiel Li povis tion rigardi?!
Kiel Vi prijuĝas lian rolon?
Kiel agi en konkreta situacio?
Kiel al tio rilatas vi?
Kiel altan rangon mi atingis!
Kiel alten oni povas grimpi?
Kiel aparta tradicio ĉe St.
Kiel atingas nin la informoj?
Kiel atributoj ili estas neŝanĝataj.
Kiel aĝa estis ĝia aŭtoro?
Kiel bedaŭrinda kaj vana deziro!
Kiel belan kaprinon vi havas!
Kiel bele estas ĉi tie!
Kiel bone nun estas hejme!..
Kiel daŭre disvolvi Telesur, ekzemple.
Kiel diafane maldika ŝi estas!
Kiel dirite, estis longtempe Sro.
Kiel do kompreni la kunmetaĵojn?
Kiel do li faris tion?
Kiel do povis tio okazi?
Kiel do saviĝis via knabo?
Kiel do tio povis okazi?
Kiel do ĝi povas esti?
Kiel elekti la bonajn lignaĵojn?
Kiel eliri el la situacio.
Kiel estiĝis tiu mankohava lernado?
Kiel fantastiko atingis siajn celojn?
Kiel gaje, sed kiel serioze!
Kiel glacio kiam ĝi fandiĝas.
Kiel grandan feliĉon ĝi kaŭzis!
Kiel grava vi estas hodiau!
Kiel homo parolu kun vi?
Kiel ili rilatis inter si?
Kiel i­magi elreviĝon pli varmegan?
Kiel kiu mi tien iros?
Kiel kompreni la lingvon Idon.
Kiel konfuzigaj estis tiuj ŝanĝiĝoj.
Kiel konstante instrua kaj vera!
Kiel kutime, mi lasis mesaĝojn.
Kiel la alia mi reagus?
Kiel la entreprenoj administras memkomunikilojn?
Kiel la socio pluvivos tion?
Kiel la socioj administras ĝin?
Kiel li faris tiun konkludon?
Kiel li kaptis la ŝancon?
Kiel li povus ekscii tion?
Kiel li reagis al tio?
Kiel li sukcesos ĉi tie?
Kiel li tion ne faris?
Kiel libroj aperas sur bretoj?
Kiel malproksimen oni povas iri?
Kiel malsamas matematikistoj kaj filisofiistoj?
Kiel mi mian manaĉon trejnis.
Kiel mi mistrafis la konekson?!
Kiel mi povas fari tion?
Kiel mi povas rekomendi hiperligilojn?
Kiel mi povus lin instrui?
Kiel mi respondis al li?
Kiel multaj belaj homoj paŝas!
Kiel ni estas stulte naivaj!
Kiel ni fari tion nomas?
Kiel ni reagas antaŭ pejzaĝo?
Kiel ni transiros la riveron?
Kiel ni uzas viajn kotizojn?
Kiel nobla estas tiu Canko!
Kiel nomi ilin en Esperanto?
Kiel nomiga, sed klare longflugila.
Kiel nomiĝas tiu flava birdeto?
Kiel okazas tiuj ekonomiaj interŝanĝoj?
Kiel oni aĉetas la terpecon?
Kiel oni devas tion kompreni?
Kiel oni difinas psikan malsanon?
Kiel oni diras ĉe vi?
Kiel oni ekfaru ion tian?
Kiel oni nomas tiujn kvajzoj?
Kiel oni unuiĝu sen amo?
Kiel oni vivas en Etiopio?
Kiel originala vi estas, Canko!
Kiel ostpika estas la vento!
Kiel povas ci min anstataŭi?
Kiel prezidanto estis elektita Inĝ.
Kiel rapide la tempo pasas!
Kiel rapide pasas la tempo!
Kiel reagas al tio proletoj?
Kiel reagis nia klera eŭropano?
Kiel reale estas la faktoj?
Kiel rezonas pri tio Visloguz?
Kiel rivero formas sian vojon.
Kiel sengarda estas homa korpo!
Kiel solvi la financan aferon?
Kiel statas viaj planoj nun?
Kiel strange ili sin vestis!
Kiel terura mia memoro estas!
Kiel tio al vi plaĉas?
Kiel tio plaĉas al vi?
Kiel tio utilas al mi?
Kiel tion diris Lev Nikolajeviĉ?
Kiel tiu tempo rapide pasas!
Kiel traduki tion en Esperanton?
Kiel trejnitaj estas viaj langoj!
Kiel vantaj estas via imagaĵoj!
Kiel vi deziras, tiel estu.
Kiel vi ekregis miajn gardistojn?
Kiel vi elektas la retejojn?
Kiel vi evitas la fraŭdoj?
Kiel vi havas tian penson?
Kiel vi klarigus la senfinon?
Kiel vi kun li konatiĝis?
Kiel vi nomigas ĝin esperante?
Kiel vi opinias, Vladimiro Atanazijeviĉ?
Kiel vi opinias, kamarado Zorin?
Kiel vi povas kredi tion?
Kiel vi povis ĝin vidi?
Kiel vi priskribus vian infanaĝon?
Kiel vi rigardas al tio?
Kiel vi sciis skribi ĝin? 
Kiel vi similas al homo!
Kiel vi vidas, bunta numero.
Kiel vi ĝin ne komprenas?
Kiel ĝi funkcias en praktiko?
Kiel ĝi funkcias kaj kial?
Kiel ĝi povus esti sama?
Kiel ĉiam mi iris sola.
Kiel ĉion, ke li solvis.
Kiel, kie, kiu faris eraron?
Kiel, ne estas la loko?
Kiel, ĉu estas tro klopode?
Kien do li povis perdiĝi?
Kien do vi vokas min?
Kien iris do la predo?
Kien kaj kiel ni rigardas?
Kien meti tiom da aĵoj?
Kien mi iros dormi dumnokte?
Kien oni navigu, tiuj buboj?
Kien oni povos forĵeti malpuraĵojn.
Kien vi intencas iri, Duroc?
Kien vi penadas, bona maljunulo?
Kien vi veturigos min unue?
Kien ŝi skribis, tiu Ustimenko?
Kio ajn estu, ŝi forveturos.
Kio al ili ĉiuj okazis?
Kio al vi okazis hodiaŭ?
Kio alia okazis tiun jaron?
Kio atendas vin en Moskvo?
Kio do ankoraŭ povus esti?
Kio do estas pli ordinara?
Kio do estu tiuj jidoj?
Kio do la knabon malĝojigas?
Kio do rezultos el tio?
Kio do sekvas el tio?
Kio do tie estas presita?
Kio do vi estas nun?
Kio efikas sur la lasta?
Kio estas efektiva fera bastiono?
Kio estas en la forno?
Kio estas en la gazeto?
Kio estas en la ĉambro?
Kio estas en lia mano?
Kio estas en via korbo?
Kio estas en via sako?
Kio estas fakte akustika koncerto?
Kio estas kun vi hodiaŭ?
Kio estas la bazaj principoj.
Kio estas la bretona kulturo?
Kio estas la diplomata statuso.
Kio estas la forceja efekto?
Kio estas la granda interkonsento?
Kio estas la libera softvaro?
Kio estas la respublikana libereco?
Kio estas la verda standardo?
Kio estas malbona pri tio?
Kio estas mondo sen diskuto?
Kio estas neŝatebla pri tio?
Kio estas parolanto, parolinto, parolonto?
Kio estas punato, punito, punoto?
Kio estas sur la fenestro?
Kio estas sur la flortableto?
Kio estas tigro kaj leono?
Kio estas tio por ili?
Kio estas tiu eligita fajrero?
Kio estas tiu impertinentaĵo, finfine?
Kio estas via problemo, Roland?
Kio estas viaj pensoj sinjorinoj?
Kio estas ĉi tiu vivo?
Kio estas, nu, la vulgareco?
Kio estis ne estos denove.
Kio facile riceveblas, valoras malmulte.
Kio igas privilegiita tiun realon?
Kio kondukis al tiuj okazaĵoj?
Kio kun vi okazis, Suten?
Kio li estas sen ŝi?
Kio mi estas por vi?
Kio nin en estonto atendas?
Kio okazis al liaj okuloj?
Kio okazis al nia tempo?
Kio okazis al tiu heredaĵo?
Kio okazis al via voĉo?
Kio okazis du tagojn poste?“
Kio okazis kun nia ĉarmulino?
Kio okazis post la vojaĝo?
Kio okazos al la knabo?
Kio okazos tie, en estonteco?
Kio okzus, tio ŝajnas klara.
Kio por tio estas bezonata?
Kio povas okazi tie interne?
Kio povintus esti pli bona?
Kio povus esti la kaŭzo?
Kio ridiga estas en tio?
Kio se infano ludas basketbalo?
Kio sufiĉus por semajnfina renkotiĝo?
Kio tiumomente detenus tiun homon?
Kio validas, estas mi mem.
Kio venis en vian kapon?
Kio, karulo, okazas al vi?
Kio, se tio estas turkoj?
Kiom belan jakon vi surhavas.
Kiom bone kontentigi la kliento?
Kiom da Esperantistoj havas tion?
Kiom da beletraĵoj Lu legas?
Kiom da fakkongresoj estas tiaj?
Kiom da homoj tion asertas?
Kiom da ili ankorau restis?
Kiom da ili mi havis!
Kiom da jaroj havas vi?
Kiom da jaroj vi havas?
Kiom da junuloj estas nealfabetigitaj?
Kiom da mono vi havas?
Kiom da partoprenintoj ni havas?
Kiom da pomoj vi havas?
Kiom da sanktuloj tion sukcesis!
Kiom da supo ili ricevis?
Kiom da supo vi manĝas?
Kiom enreta datado estas koncernita,?
Kiom estas du kaj kvin?
Kiom for vi povas iri?
Kiom kostas al la ekzamenantoj?
Kiom kostas al la gelernantoj?
Kiom longe do ĝi flugis?
Kiom manĝi tiu ulo povis!
Kiom multe devis Kristo labori!
Kiom oni veturis laŭ mortintoj?!
Kiom realaj estos la komputiloj?
Kiom terure peze por vi.
Kioma horo estas nun precize?
Kioman fojon vi vidas min?
Kion Vi deziras de mi?
Kion ankoraŭ ni povos fari?
Kion atingis ili ĉiuj kune?
Kion bonan vi trovis tie?
Kion da partoprenantoj ni atendas?
Kion devus eviti fari esperantistoj?
Kion deziras tiu persista turmentanto?
Kion diable tiu stultulo priparolas?
Kion diras la franca leĝo?
Kion diras optimistoj pri novembro?
Kion diras sciencon al ni?
Kion diri al la homoj?
Kion diri pri la hotelo?
Kion diri pri la posttagmezo?
Kion diri pri la skulptaĵoj?
Kion diri pri ĉi libro?
Kion do esperas la kristanoj?
Kion do faru manipulemaj elituloj?
Kion do mi povas fari?
Kion do vi nun faras?
Kion eblas ricevi de ĝi?
Kion efektive tio ĉi signifas?
Kion faras via planto nun?
Kion faras ĉi tie vagono?
Kion fari en tia okazo?
Kion fari je la kofroj?
Kion fari kun tiu riĉaĵo?
Kion faris demokratio por Hispanio?
Kion faru ni, katolikaj esperantistoj?
Kion ili alportis al ni?
Kion ja mi vidis propraokule?
Kion kaj kiujn ĝi celas?
Kion konkludi el tio cio?
Kion konkludi el ĉi ĉio?
Kion la la armenaj deziras?
Kion lasis ili post si?
Kion li al vi respondis?
Kion li deziras de mi?
Kion li diros al mi?
Kion mi diras, eĉ fenicianoj!
Kion mi diru al ili?
Kion mi dirus al ili?
Kion mi faros por Esperantujo?
Kion mi faru kun ĝi?
Kion mi faru per ĝi?
Kion mi per tio akiros?
Kion mi vidas ĉi tie?
Kion mi ĉi tie faras?
Kion ni alie povas konkludi?
Kion ni esprimas per ĝi?
Kion ni konkludu el tio?
Kion ni kun ili faru?
Kion ni trovos en ĝi?
Kion poste postuli de Raĥimo?
Kion povas fari la mondo?
Kion povis doni superfluaj vortoj?
Kion povus fari Landaj Reprezentantoj?
Kion precize signifas „plensence traduki“?
Kion pri la Papeca Institucio?
Kion pri la morto denove?
Kion pri la ploranta viro?
Kion serĉas la kristana fido?
Kion signifas esti perdita nuntempe?
Kion signifas tiuj malsamaj oftecoj?
Kion signifas tiuj ĉi vortoj?
Kion signifas uzi malbonan lingvon?
Kion signifas ĉi tiu verbo?
Kion signifas ĉio ĉi tio?
Kion signifas ĉiuj ĉi manovroj?
Kion valoras postuloj ĉi tie?
Kion vere signifus tia evoluo?
Kion vi al tio respondos?
Kion vi atendas post demando?
Kion vi deziras de mi?
Kion vi deziras de ni?
Kion vi diras pri mi?
Kion vi diras pri tio?
Kion vi diras pri Ŝipova?
Kion vi diris pri matematikistinoj?
Kion vi faras en hospitalo?
Kion vi faras ĉi tie?
Kion vi faris por Esperanto?
Kion vi intencas fari plu?
Kion vi komprenas per lukso?
Kion vi opinias pri ja?
Kion vi opinias pri tio?
Kion vi pensas pri enketoj?
Kion vi pensas pri naturo?
Kion vi pensas pri tio?
Kion vi pensas pri ĝi?
Kion vi pensas?“ li demandis.
Kion vi povas fari ĝuste?
Kion vi respondas al ili?
Kion vi respondas al tio?
Kion vi ricevas de li?
Kion vi scias pri Pettenkofer?
Kion vi volas de mi?
Kion volas legi la onklo?
Kion ŝi de li deziras?
Kion ĝi diras al vi?
Kion ĝi postulos de ni?
Kion ŝi sendas al vi?
Kipĉakoj parolis la kipĉakan lingvon.
Kirloj kaj boloj en Rusio.
Kiu al vi tion diris?
Kiu alportas la unuajn financadojn?
Kiu asertas tion, tiu mensogas.
Kiu atakis, kiu sin defendis?
Kiu bezonas tiun majestan stilon?
Kiu de mi hundon forpelos?
Kiu de vi pli surpriziĝis?
Kiu diablo forprenis vian menson?
Kiu difino por verdaj vojoj?
Kiu diris tion al vi?
Kiu donas tion al ni?
Kiu ekkorespondis kun eksterlandaj samideanoj?
Kiu ekzemple prezentas renkontiĝojn eksterretajn.
Kiu el vi povas kontraŭi?
Kiu el vi volas militon?
Kiu elemento helpos al ni?
Kiu en via muzeo fosis?
Kiu esperantisto aplikas tian esprimon?
Kiu estas en la ĉambro?
Kiu estas enterigita ĉi tie?
Kiu estas la Ce telefono?
Kiu estas la nutraĵo pereema?
Kiu estas la sekvenda vojo?
Kiu estas muziko sen harmonio?
Kiu estas via nomo, sinjoro?
Kiu estis en la ĝardeno?
Kiu estis tiu malkutima esperantisto?
Kiu fanfaronas, ne kreas reputacion.
Kiu havas nenion, estas nenio.
Kiu havas oron, havas honoron.
Kiu havis motivon por tio?
Kiu interflustradis, kiu almontradis min?
Kiu kaj kiam decidis tion?
Kiu kaptis la anason unue?
Kiu kuraĝas rajdi sur leono?
Kiu kuŝis en tiu tombo?
Kiu laborejo estis ĉi tie?
Kiu li estas, tiu Ŝtub?
Kiu lin donos al mi?
Kiu malamas du novajn ŝuojn?
Kiu marŝis en la marŝantaro?
Kiu meritas nekrologon en ĵurnalo?
Kiu nome tion povas konfirmi?
Kiu okupiĝis pri tiuj refaroj?
Kiu pordo malfermiĝos antaŭ li?
Kiu povas disputi kun ĝi?
Kiu povas konkuri kun Camilla?
Kiu povis difekti la meĥanismon?
Kiu povus entrepreni tian esploron?
Kiu rekonstruus post ĉio ĉi?
Kiu respondecas pri tia kazo?
Kiu scias kie tio finiĝos?
Kiu scias, kio okazos piste?
Kiu sur Leningradon bombojn ĵetadis?
Kiu tago estus plej taŭga?
Kiu venus al tio nun?
Kiu vi estas, mirakla gastino?
Kiu vin sendis ĉi tien?
Kiu vivos – tiu vidos.
Kiu volas viziti la onklon?
Kiuj bestoj dormetis apud ili?
Kiuj estas la aliaj malhelpaĵoj?
Kiuj estas la bazaj diferencoj?
Kiuj estas tiuj novaj gastoj?
Kiuj estus por vi problemoj?
Kiuj ludoj ne estas matricaj?
Kiuj partoprenas en la defio?
Kiuj regantoj ne estas fiuloj?
Kiujn aliajn elektojn vi havas?
Kiujn nombrosistemojn vi plej ŝatas?
Kiujn verajn intencojn havas Usono?
Kiujn ĉefajn malfacilaĵojn vi spertis?
Kiulingve vi parolis en Afganio?
Kiun celon vi esperas atingi?
Kiun daton ni havas hodiaŭ?
Kiun do el la du?
Kiun koston vi povas pagi?
Kiun nomis tiel profesoro Ŝĉukin?
Kiun oni en li subkomprenas?
Kiun vi blasfemis kaj insultis?
Kiun viandon vi plej ŝatas?
Kiun ŝi serĉis, aŭ kion?
Klaketoj, kiuj estas velofontaj ingresivoj.
Klaku al la cirkloj dekstre.
Klaku retan hako butono sube.
Klaku ĉi tien por aliĝi.
Klaraj, facilaj kaj kleraj rekomendoj.
Klare malfavoraj komentoj estis maloftaj.
Klare, ĝi estis pure psikologia.
Klarecon, difinitecon de ideo, skalon.
Klaro tamen silentis dum momento.
Klasikaj teleskopoj estis uzantaj lensojn.
Klaĉo ofte kaŭzas malverajn famojn.
Kleofrado depaŝis, levis la kalikon.
Kleofrado longe rigardis al ŝi.
Klerigado helpos nin fari tion.
Klingo grandecoj varias inter modeloj.
Klopodo fraŭdi estas klopodo fraŭdi.
Knabeto enuis en la parko.
Knabo revenas hejmen el lernejo.
Knabo, tio estas ja invento!
Kneen, Douglas, la insulo Man.
Kolegoj vokis lin unufoje, duafoje.
Kolegoj, kiuj foriradis de responso.
Kolektiĝas kaj en batalo foriras!
Kolimboj trovas sian predon pervide.
Koloras ĝustan sintenon kaj humoroj.
Kombino kondutas kiel simpla radiko.
Komencantoj kaj gastoj estas bonvenaj!
Komence aperas infanoj, poste nepoj.
Komence mi ne konstatis tion.
Komence mi ĝin ne atentis.
Komence oni deva esti homo.
Komence oni ne uzis gantojn.
Komencis nervoziĝi nia Nikolao Eŭgenjeviĉ.
Komencite, la afero rapide kreskis.
Komenciĝis la Dua Patrolanda Milito.
Komenciĝis la atendado, la observado.
Komenciĝis strataj bataloj kaj venĝoj.
Komentoj, kiel ĉiam, estas bonvenaj.
Kompare, retpoŝto estas ege juna.
Kompatindulino, kiel brulas ŝiaj okuletoj!
Kompendio de la sciencista ateisto.
Kompletigoj kaj korektoj estas bonvenaj.
Kompleza juĝisto faros la ceteron.
Komprene kaj ne sen ruzeco.
Kompreneble estas ankaŭ aliaj kialoj.
Kompreneble havebla en iuj bibliotekoj.
Kompreneble iu povus traduki ĉion.
Kompreneble jes kaj sufiĉe grave.
Kompreneble laŭ planoj de fakuloj.
Kompreneble min emociis ŝia respondo.
Kompreneble multe ŝanĝiĝis niaj karakteroj.
Kompreneble ne eblis uzi Interreton.
Kompreneble ni rimarkis kelkajn malfortojn.
Kompreneble policanoj scias pri tio.
Kompreneble tia rezulto estas laŭdinda.
Kompreneble tuj venis terura angoro.
Kompreneble uzante ankau brajlajn literojn.
Kompreneble ŝi estas bonega heroldino.
Kompreneble ĉi tio estas ŝerco.
Kompreneble, Lingvoilo ne estas perfekta.
Kompreneble, alikaze ne estus decido.
Kompreneble, estas heŭristiko ĉi tie.
Kompreneble, estis ja varmega somermezo.
Kompreneble, li kulpas antaŭ Eŭgeĉjo.
Kompreneble, neniu deziris aŭskulti ilin.
Kompreneble, se oni manipulas ĝuste.
Kompreneble, tio estis farita intence.
Kompreneble, ĝi ne estas simpla.
Kompreneble, ĝi ne estis plena.
Kompreneble, ĉu ne, tute facile.
Komprenis tion ankaŭ Serĉo Kolokolcev.
Komprenu, ke mi estas ŝokita!
Kompromiso inter gaŭlistoj kaj komunistoj.
Komputado de sugestoj estas temporaba.
Komputilo por aŭtomate ludigi sintezilon.
Komuna Seminario en Hanojo, Vjetnamio.
Komunaj aferoj kun la fraĉjoj.
Komunismon oni ne devas prikraĉi.
Konata ekzemplo estas kristaliĝinta ardezo.
Koncerto stranga, sed ne simpatia!
Koncize prezentita ankaŭ la lingvo.
Konekti duan telefonaparaton kaj aŭskulti.
Konfuzita pri kio teksto lin.
Konfuziĝinte, Davenant forprenis la monerojn.
Konklude mi ankoraŭ aldonas peton.
Konkretan homon de konkreta murdanto.
Konkretan jaron mi ne memoras.
Konkrete, la afero prezentiĝas jene.
Konkurado inter firmaoj instigas inventadon.
Konkure al mil aliaj hobioj.
Konsekvencoj de la nova pensado.
Konservan taskon havas ankaŭ arkivoj.
Konservanco de aŭtoro estas speciala.
Konsiderado de avantaĝoj kaj malavantaĝoj.
Konsiderata estonta specio Preskaŭ Minacata.
Konsideru do ĝian enhavon singardeme.
Konstanta Komitato de la Kongresoj.
Konstante en streso, lacepelita, streĉita.
Konstruaĵoj for de siaj bazoj.
Konstruu via Akvarelo kaj estonto!
Konsultu la horarojn ĉe Renfe.
Konsumismo ankaŭ estas terura suferado.
Kontrasta Kodlibro inter diversaj lingvoj.
Kontraŭ la Sanktulon de Izrael!
Kontraŭ mi eblas nur batali.
Kontraŭ taŭroluktoj ekzistas forta polemiko.
Kontraŭulojn dividis la rivero Bugo.
Kontrolu nian filmeton ĉi tie.
Kontrolu ĝin sur ajna uzanto.
Konu plie ĉe Oftaj demandoj.
Konveksa presado estas mekanika presoprocedo.
Konvenas konservi la unuiĝintan merkaton.
Kopitkin ekzistis kaj estis postulanta.
Korajn salutojn por feliĉa semajnfino.
Koran dankon por la informo.
Koran dankon por la konversacio.
Koran dankon por via klarigo.
Koran dankon pro viaj laboradoj!
Koran dankon, mi facile komprenis.
Kormoran estas iom pli amareca.
Korpa ekzercado mankas al mi.
Kosmetika faraĵo estas tute nekomparebla.
Kosovo deklaras sendependecon disde Serbio.
Kp datumflua diagramo, stirflua diagramo.
Kp funkcia programlingvo, datumflua arkitekturo.
Kp komputilizita projektado; dizajno; retroprojektado.
Kp libera programaro, propagaĵo, komercaĵo.
Kp nefermita fontteksto, ĉiesaĵo, publikaĵo.
Kp pravalorizi, agordi, ŝlosilvorta parametro.
Kp senserifa, kursivo; rekta fasono.
Kp sistemprogramado, vivciklo de programaro.
Kredu almenaŭ al miaj vundoj!
Kredu min, estas vera plezuro.
Kredu min, ke estas infanaĵo.
Kredu min, tio estas malvero.
Kredu tion se vi volas.
Kredu, estas senco savi lin.
Kredu, ni ajnokaze helpos vin.
Kreemon estas simple konektante aferoj.
Krei imagon, ĉu vi komprenas?
Krei via paĝo tre facila.
Krei ĉiujn backlinks estas neebla.
Kreiĝas ankaŭ specifa marborda mikroklimato.
Kreiĝis multaj monaĥejoj kaj fortikaĵoj.
Kreskado funkcias per daŭra stimulado.
Kriegis kaj ekbatis kun mi.
Kristalografio sole tipe sugestas iksradion.
Kristanismo konsideras tiun ideon herezaĵo.
Kristiano ne taugis por malsanuleco.
Kristiano tuj sentis skuon animan.
Kristo atentigas nin pri tio.
Kriston ni festas kun jubilo.
Kritiko estas pozitiva kaj negativa.
Krom beletrojn, li ŝatis matematikon.
Krom se mi volas matenmanĝi.
Kromaj rimedoj, Sciigoj pri lingvo.
Krome ekzistas bestobredado kaj minado.
Krome estos pliaj interesaj prelegoj.
Krome la gimnazio,du lernejoj aldonis.
Krome li neas la Holokaŭston.
Krome ne ĉiuj lingvoj kongruas.
Krome pluraj francaj esperantistoj kunlaboris.
Krome skribu Vian sinceran opinion!
Krome ĝi fiksas minimuman libertempon.
Krome ĝia kodigo estas nevikieca.
Krome, Butler estis absolute sobra.
Krome, ili sentas sin respektataj.
Krome, mi vokis malklarajn suspektojn.
Krome, ĝi ne estas normigita.
Krome, ĝi plibonigis ankaŭ lernadon.
Krudmaterialoj inkludas ligno kaj bambuo.
Kruela rajtigilo pro senpuna murdado.
Kruelaj lupoj atakas senesperan gorilon.
Kruroj kaj piedoj estas flavecaj.
Kruroj kaj piedoj estas rozbrunecaj.
Kuirarte Koreio estas tre alloga.
Kuketoj esta malaktivigitaj ĉe vi.
Kukoj Bremsoj estu harditaj Rapidoreguligo?
Kulakovo estis la malnovritana vilaĝo.
Kulpigi kaj kondamni estas facile.
Kulturaj kuniĝoj estas pli evidentaj.
Kulturo de kvajzoj estas historilonga.
Kulturo dum la sovetia epoko.
Kumanoj ofte invadis rusjajn teritoriojn.
Kun Gorbaĉovo Sovetunio komencis agonii.
Kun Vi ne ekzistas nekorektebla.
Kun barbo, ĉu vi imagas?
Kun baseno kaj kvin tuboj.
Kun florkrono ĉirkaŭ la koksoj?
Kun fotoj, intervjuoj kaj publikaĵoj.
Kun granda admiro kaj dankemo.
Kun granda malĝojo ili lamentis.
Kun infarktoj oni ne ŝercas!
Kun kio oni nun fritas?
Kun kiu li ludas ŝakon?
Kun kolegino mi ĉeestis koncerton.
Kun kraĉujoj anstataŭ eterna flamo.
Kun laudo oni estis ŝparema.
Kun li ne eblis disputi.
Kun miro ŝi rigardis lin.
Kun multe vi estos konfuzita.
Kun originalaj kaj tradukitaj literaturaĵoj.
Kun salo, pipro kaj spico.
Kun tia neniu amindumanto pereos.
Kun tia oni ne pereas.
Kun tiu afero ne ŝercu.
Kun ĝi vi renkontos poste.
Kuncelebris pastroj Lajos kaj Savio.
Kune ili biciklis ĝis Kruibeke.
Kune kun ĝuu en Esperanto!
Kuneforĝu, ho Dio, la korojn!
Kunigi malsamajn vojojn ne indas.
Kuniĝas spertuloj pri la temo.
Kunklakigis la maleolojn kaj manplatojn.
Kunlaboremuloj ekzistas en tiuj terenoj.
Kunportu tamen paperon kaj krajonojn.
Kuracistino Narcisova estis preskaŭ murdita.
Kuriero moviĝas laŭlonge de diagonaloj.
Kurso estas volontula kaj senpaga.
Kursoj aliloke de Krea Komunaĵo.
Kutime implicas malpli grandan prezon.
Kutime instrumento estas unufoje intonaciita.
Kutime mi iradis hejmen perpiede.
Kutime okazas interesaj, diverstemaj prelegoj.
Kutime oni devas publikigi ĝin.
Kutime predas per malalta flugo.
Kutime temas pri belaj junulinoj.
Kutime ĉe arbustaroj kaj subkreskaĵaroj.
Kvajzoj kvajzoj, rapide filo estas.
Kvalito venas unue ĉi tie.
Kvankam dekomence ni ne sukcesis.
Kvankam ekzistas io pli grava.
Kvankam escepte de la pordo.
Kvankam la letero estis neatendita.
Kvankam maljuna, ŝi malofte malsaniĝas.
Kvanto de leŭkocito ne stabiliĝis.
Kvar jarojn ĝi furiozis senlace.
Kvar kestoj, plenŝtopitaj de elektronikaĵoj.
Kvara EsperanTago en Vercelli, Italio.
Kvarcent kestoj da kanelitaj boltoj.
Kvarcent metroj da plena beleco.
Kvare, ĉi tie estas homoj.
Kvazaŭ enciklopedio el interesaj artikoloj.
Kvazaŭ li malŝparus Dian mizerikordon.
Kvazaŭ li remaĉus kiel bovo.
Kvazaŭ oni alkutimiĝus al ĉio.
Kvazaŭ sub la teron falis.
Kvazaŭ temus pri filmo rapidmova.
Kvazaŭ vi min ne bezonas.
Kvin kaj sep, dek du.
Kvin tagojn poste ĉio pretis.
Kvin viroj kune aĉetis servistinon.
Kvindek soldatoj pafis la tegmenton.
Kvinoble sep estas tridek kvin.
Kviza renkontiĝo kun riĉaj monpremioj.
Kz eksa armo trema dis.
La Afrika ekonomio estas malforta.
La Afrikanoj batalis kontraŭ Blankulo.
La Alpuĉeoj estas tre raraj.
La Anarkiista Organizaĵo estas rekomenciĝanta.
La Arto estas potenca patronino.
La Atlantika oceano estis kvieta.
La Belorusia parlamento voĉdonis same.
La Biblio forte malpermesas zoofilion.
La Budho ne estis vegetarano.
La Caro kulpas – fiulo!
La Egea enhavas multegajn insulojn.
La Eklezio estas ĉiam monda.
La Enea rivalo nomiĝas Turno.
La Esperanta literaturo estas juna.
La Eŭropa Unio restas trankvila.
La Fundamento estas nia modelo.
La Grekoj mallevis la lancojn.
La Harranano frapis la pordon.
La Infanirmejo – infana ŝirmejo.
La Insulo ŝajnis tre malproksima.
La Iraraoj estas precipe karnomanĝantaj.
La Jarlibro ankoraŭ ne publikiĝis.
La Kaboleporo estas noktema herbovorulo.
La Koterio plenumis sian funkcion.
La Kristo naskiĝis kaj aperis.
La Kuba revolucio estas malbona.
La Mi, la propra intimeco.
La Mikadino ekiris de Tunuka.
La Monta blubirdo estas migranta.
La Oriento kaj la Okcidento.
La Parizanoj estas gajaj homoj.
La Patrinon mi ne forneos!
La Peronismo estas esence popola.
La Punĉbovlo de la diablo.
La Saĝulo ne estas homama.
La Sinjoro tion opinias mortserioze.
La Tao drivas kaj vagadas.
La Tao estas eterna sennoma.
La Vikipedio konservas ĉiun ŝanĝon.
La Zne Majstro havis fraton.
La abato ne kredis tion.
La adiaŭa lignofajro bruladis ĝismatene.
La adjudanto tuj komprenis lin.
La admiralo revenis tre kontenta.
La adreso, “Kavaliro Henriko Baskervilo.
La aeroplano estas certe ĉina.
La afekcio ankoraŭ ne kvietiĝis.
La afero estas nur eki.
La afero estas tre interesa.
La afero komplika por laiko!
La afero ne estas simpla.
La afero vere odoris malbone.
La afiŝoj sur la vandoj.
La agado daŭras kiel antaŭe.
La aktiveco devas nun esti.
La aktuala retejo estas Elektrolupo.
La akumulado de la kapitalo.
La akuzoj estis tre diversaj.
La akvo estis tre malpura.
La aliaj kreas la juron.
La aliaj rifuĝis al Tanzanujo.
La alian mi ne konas.
La alian remilon prenis Ŝokumo.
La alkonosto estas slava birdo.
La alportita radiosendilo ne funkciis.
La alta virino denove ŝultrolevis.
La alvoko estas akra kvakado.
La alvoko estas akra ĉik.
La alvoko estas fajna sip.
La alvoko estas milda ŝip.
La amantoj ploris kaj veis.
La amaskomunikiloj atentis la kongreson.
La amasoj havas tro multe.
La amason vi ne ŝatas.
La amikecaj ligoj ĉiusence multobliĝis.
La amludo ne volas finiĝi.
La amoniosulfatcentro estas pozitive ŝargita.
La ampoloj estis poste trovitaj.
La angalingva originalo troviĝas tie.
La animo ne havas koloron.
La antaŭelementoj estas tre diversecaj.
La antaŭsento de Caj efikis.
La antikvaĵisto rapidis helpi ŝin.
La aparato funkciis ĝis nun.
La argumento estas principe maltaŭga.
La argumentoj estas detale prezentitaj.
La arkivo estas rete konsultebla.
La artikolo enhavas naŭ ligilojn.
La artikolo estas nur ornamaĵo.
La artikolo nun alidirektos ĝuste.
La atingitaj poentoj estas notataj.
La atmosfera premo estis malalta.
La atmosfero estis tute ĉina.
La ava provo ne prosperis.
La avino preĝas religieme, malrapide.
La avino vokis la filon.
La avo tiris la karoton.
La azeno havas multajn kvalitojn.
La aŭdebleco ne estis perfekta.
La aŭguristoj estis tre saĝaj.
La aŭkcion komencas la disdoninto.
La aŭtoro kaj la kritiko.
La aŭtoroj ĝenerale verkis dialekte.
La aŭtuna vento ne ripozis.
La bambaroj tradicie estas agrokultivistoj.
La banditestro ne estis malsaĝa.
La bando ankaŭ ekridis senvice.
La banka sekreto estas garantiata.
La bankieroj posedas la teron.
La barilo de la kvardekaj.
La batalo daŭris tre mallonge.
La bazaro estas tre granda.
La bekoj konsistas je platoj.
La belega revo estis finita.
La belulino estis Tam mem.
La besto falas kaj konvulsias.
La bestoj sekvis la junulon.
La bibliografio ne estas kompleta.
La bildo estis tre malnova.
La bildoj estas ja realismaj.
La birdo lertas en naĝado.
La birdo longas sepdek cm.
La bolŝevisma reĝimo tion esceptas.
La boneco estas kiel kandeloj.
La bonhumora elefanto ekrimarkis ĝin.
La bonzo prenis kaj trinkis.
La bonŝanco cedas la unua.
La boteleto ankoraŭ staris nemalfermite.
La bovo kuŝis kelkajn tagojn.
La brando ne bezonas defendanton.
La brankardistino pretekstis doktorinon Volovik.
La brulon sekvis la frakaso.
La bruon ni apenaŭ aŭdas.
La brutulo okulumis la rigardantojn.
La bukso preferas oceanan klimaton.
La capelo estas tre eleganta.
La celebrado daŭras ĉirkaŭ duonmonaton.
La celo ne estas atingita.
La ceteraj foriris por ripozi.
La ceterajn mi ne kalkulas.
La ceteran komparon faru mem.
La cetero estas nur ornamo.
La ceteron oni povas ŝanĝi.
La ceteron rakontos la laboratorio.
La cevalo havas grandan cevalidon.
La citrono havis sep semojn.
La cunamo atakas ŝian gubernion!
La dana parlamento nomiĝas Folketingo.
La datado estas cetere neklara.
La daton li metadis mem.
La de mi vizitoto forestis.
La dek unua kaj duono.
La demando estas en decidemo.
La demando estis multe pridiskutata.
La demando ne plu aktualas.
La demando povas ŝajni senutila.
La demokratio ja valoris masakron.
La departemento estis plejparte montara.
La deveno de la kiso.
La deviga edukado estu senpaga.
La devoj de nia verkistaro.
La difinoj estas miaj propraj.
La dimanĉa posttagmezo estis libera.
La dio volis provi ilin.
La dioj ordonas al vi!
La direktoro estas Tofig Ismajlov.
La direktoro estas kamarado Veresov.
La diskuto ne estas finita.
La diskutpaĝo povas enhavi sugestojn.
La distanco inter du ĉefpulsoj.
La diversaj raportoj estas pretaj!
La doktoro jam estis for.
La dokumento estas unuavice Letero.
La doloro de tatuado varias.
La doloro neniel povis kuraciĝi.
La domo apartenas al li.
La domo havis du enirejojn.
La domon ŝi devis forlasi.
La dormejo ne havas lifton.
La dormo kompatis lin finfine.
La drinkemuloj jam deziregis ekdrinki.
La du fratinoj obstine silentis.
La du problemoj estas eviteblaj.
La dua devigo estas matematika.
La dua estas de konstruaĵo.
La dua estas la socialigo.
La dua malŝalto estis planita.
La dua, prezidata de sen.
La duaj male nenion bedaŭras.
La duboj estis ofte religiaj.
La edziniĝintaj ĉuvaŝinoj portis ĥuŝpuon.
La edziniĝo mem montras tion.
La edzino daŭrigis, citante min.
La edzino ricevis la leteron.
La edzo ellitiĝis por pisi.
La edzo ofendiĝis kaj silentis.
La efiko ne estas akumula.
La eko de senfina enuo.
La ekoregiono estas krize endanĝerigata.
La ekoregiono estas krize endanĝerigita.
La ekoregiono estas tre endanĝerigita.
La ekskursa tago rapide forflugis.
La ekspedicion estras profesoro Barinov.
La ekspertoj pridubos siajn konkludojn.
La eksplodistoj plu ne venadis.
La ekspozicio meritas la atenton.
La ektokigato tion ne sentas.
La ekvilibrotrunko iĝas benko laŭbezone.
La eldonaĵo vokas kontraŭdirajn sentojn.
La elefanto reprezentas Prospecon, Memoron,?
La elementa edukado estu deviga.
La emocio sufokadas mian gorĝon.
La energia letero de Dro.
La enhavo estas pli fleksebla.
La enhavo estas ĉefe beletra.
La enigmo foriĝas, ĝis sveni.
La enketisto aŭskultis ŝin atente.
La enketo plejeble estos senfina.
La enkonduko prezentas la enhavon.
La ensemblo koncertas tre ofte.
La entropio do spontane plialtiĝas.
La episkopo el Gikongoro Mons.
La eraro estas tro kruda.
La eraroj estas sufiĉe malgrandaj.
La eroj ordigitas laŭ inverskronologiordo.
La esperanta estas pacifisma popolo.
La espero neniam estas perdita.
La esprimo igas nin malsanaj.
La estonteco apartenas al ni.
La estonteco estas tre longa.
La estro de la MŜS.
La etan povas facile dispeligi.
La etikedo estis sendifekta, legebla.
La etoso certe estos agrabla.
La etoso estas tre agrabla.
La etoso estis tre gaja.
La eventaro estis relative sukcesa.
La evento efektive estis stranga.
La eventoj okazas foje subitege.
La eventon partoprenis ankaŭ neesperantistoj.
La facila uzi audio ludanto.
La facilrompan povas facile dissplitigi.
La falo haltigeblas nur perforte.
La falsajn tradukojn mi kolektas.
La fama usona kolumnisto ŝercis.
La faraono jam estis laca.
La farmistoj miris kaj ekmaltrankviliĝis.
La fatala nuda, roka monto.
La febromalsano mortigas la homojn.
La feino restis tute enpensiĝa.
La feliĉon vi ne aĉetos.
La fenomeno longe restis nemalkovrita.
La fervoja kontakto estas bona.
La festivalo estis tre interesa.
La feston de la popolo.
La festoparolanto estis Stano Marĉek.
La festotago finiĝis per dancamuzoj.
La festparoladon faris la urbestro.
La fideleco al baptaj promesoj.
La filmdokumento konserviĝis ĝis hodiaŭ.
La filmeto kortuŝis min profunde.
La filmo estas nun havebla.
La filmo impresis min strange.
La filmo plaĉis al mi.
La filo havis la rajton.
La filo obeis sian patron.
La filoj amas la gepatrojn.
La fina rezulto ŝajnas klara.
La financa horizonto iom heliĝis.
La finfajfilo estas far Veleslav.
La fizikaj leĝoj estas neskueblaj.
La fiŝa supo estas preta.
La fiŝisto, ankoraŭfoje palpebruminte, malaperis.
La flago ne estas simetria.
La flavaj kolumoj persekutas min.
La flegisto reirinte zairujon foraperis.
La floraro de Delphinium nuttallianum.
La fluo bone portas nin.
La fonduo havas jarcentan tradicion.
La fonto estas Dio mem.
La forfrotiĝinta tavolo daŭre renoviĝas.
La forkondukintoj ne kaŝis sin.
La forno ne estis hejtita.
La forumo okazis poste ĉiujare.
La fotisto ĉagreniĝis pro tio.
La fotosintezo okazas en tilakoidoj.
La francaj nur duone taŭgas.
La fritaĵo estis tre bongusta!
La frukto devenas el floro.
La frukto havas kelkajn pikilojn.
La fruktoj maturiĝas en aŭtuno.
La fuŝagitisto neniam estas kontenta!
La gabonanoj bone tion scias.
La gardisto ektimis, vokis helpon.
La gastantoj ŝatis niajn pladojn.
La gastigantoj estas diversaj klubmembroj.
La gasto estas invitata kunpromeni.
La gastoj kaj gastigantino butikumis.
La gastoj ĉiuj laŭte ekĝojegis!
La gazetaro ŝategas tiajn skandalojn!
La gekursanoj trejniĝis pri tioj.
La gemaljunulojn logas la sudo.
La genro de la vorto.
La geologia fakesprimo estas hidrolakolito.
La geologo streĉis la kondukŝnuron.
La geologo ĵetis rigardon malsupren.
La gepatra amo estas nelimigata.
La gepatroj amas la filojn.
La gepatroj amas siajN infanojn.
La gepatroj estas tipaj okulvitruloj.
La gepatroj estas unuarangaj parencoj.
La germano forestis senfine longe.
La germano, mortbatita de mi.
La gestoj helpas nian memorkapablon.
La golulo havas kaptajn gantojn.
La granda laboro de purigo!
La granda mono troviĝas aliloke.
La granda nigra hundo bojas.
La grenadoj falis sur kampon.
La griza pulvoro ĉesis efiki.
La groso formas pikan arbuston.
La grunda ofensivo tuj fiaskis.
La grupo definitive elektis estraron.
La grupo havas tridekjaran tradicion.
La gubernia ĉefurbo estas Hiroŝimo.
La gubernia ĉefurbo estas Kobe.
La gubernia ĉefurbo estas Nagasako.
La gvidanto rifuzas akcepti ĝin.
La haltigita aŭtoj moviĝas energie.
La haltigitaj aŭtoj iome moviĝas.
La haringo estis kun sunfloroleo.
La hebreo sendube estis freneza.
La hieraŭo estas kvazaŭ inkubosonĝo.
La hirundo jam estas for.
La historio estas plejparte ogrofabelo.
La histriko ĵetas pinglojn ĉie.
La hobojo estas ligna blovinstrumento.
La homamaso ekzumis kaj ekŝanceliĝis.
La homaro konsistas el homoj.
La homaro nuntempe tro raciiĝis.
La homo de mia staturo.
La homo havas dek fingrojn.
La homo kaj la ekonomio.
La homo kaj la laboro.
La homo kaj la naturo.
La homo kaj la povo.
La homo kaj li mem.
La homo kapjesis kaj malaperis.
La homo venkis sennombrajn obstaklojn.
La homoj estas semantike kondiĉitaj.
La homoj estis apatiaj, malparolemaj.
La homoj estis same simpatiaj.
La homoj estis vere ekscitiĝintaj.
La homoj malgaje ekridis, disiris.
La homoj ne estas komplikaj.
La hospitalo ne estas lernejo.
La humaneco montriĝas ankaŭ alimaniere.
La hundo estas tre fidela.
La hundo rapide komencas kuri.
La hundo trakuris la straton.
La hundoj estas tre fidelaj.
La hurlo rompiĝis same neatendite.
La ideo estas sufiĉe simpla.
La idistoj perdis la balotrajton.
La ilo por variastelo specialisto.
La imperiestro kaj la burlesko.
La impostkolektanto estas fervora ofieisto.
La indiko estis preskaŭ definitiva.
La industrio estas malpli grava.
La infaneco montras la printempon.
La infano ekrigardis kaj kapjesis.
La infano naskiĝis tre malforta.
La infano sentas sin solece.
La infanoj estis tre atentemaj.
La infanoj havis proprajn programerojn.
La informtabulon mi ne vidis.
La iniciato estis unpersona ago.
La ino demetas unu ovon.
La ino ne havas ruĝon.
La insektoj vivas en Eŭrazio.
La instinktoj venas de Dio!
La instruistino indigne vokis Banjon.
La instruitulo komencis la unua.
La insularo havas vulkanan devenon.
La insulo estas natura rezervejo.
La interparolo estis mallonga, afabla.
La interparolo ne daŭris longe.
La interparoloj estas viglaj, interesaj.
La interparoloj koncernis ankaŭ migrokrizon.
La involukraj folioj estas pikaj.
La jenaj aferoj estas anglalingvaj.
La judismo malakceptas ambaŭ vidpunktojn.
La juna infano estas malgranda.
La juna tribestro montriĝis profeto.
La junulino mallevis la okulojn.
La junulinojn estis akompananta Urania.
La juĝisto ordonis publikan ekzekuton.
La kajuto estis forte trafumita.
La kampadejo ne estis malkonstruita.
La kamparanoj grandkvante fuĝis aliloken.
La kamparanojn anstataŭigis profesiaj kultivistoj.
La kanajloj baldaŭ atingos nin.
La kantado estas agrabla okupo.
La kanto estas tre ĝojiga.
La kapitano pensis vidi fantomon.
La kastelo mem estas admirinda.
La kato preferas varman klimaton.
La kato vokis la muson.
La kazo de “Frenklendo kontra?
La kaŭzo estas tre simpla.
La kaŭzo estas ŝia nereelekto.
La kaŭzo estis ideologiaj diferencoj.
La kaŭzo ne estas sciata.
La kernaj teamanoj de lernu!
La kerno ne ŝanĝiĝas ĉiukaze.
La kialo estas tre simpla.
La kialoj estas tute klaraj.
La kialon mi jam priskribis.
La kindlo ne interesis min.
La kiso brulvundis ŝian koron.
La klarigo estas tre simpla.
La klarigon ĝi eble enhavos.
La knabino interesas min pli.
La knabino kisis sian patrinon.
La knabino kreskis sen amikinoj.
La knabino kunkantis, ĉiuj aplaŭdis.
La knabino mallevis la manojn.
La knabo ekvidas la ĉerizon.
La knabo estas Morijama Tacuo.
La knabo forpelis la birdojn.
La knabo kvazaŭ tion atendis.
La knaboj decidas trovi ĝin.
La knaboj eĉ sen paltoj.
La knaboj malrapidigis sian remadon.
La kolo estas blankanigra punkteca.
La kolo estas neniom razita.
La koloro estas vera ruĝa.
La komencohoro nenie estas indikita.
La komitatanoj havas trijaran oficperiodon.
La kompatindaj germanoj ĝuis silente.
La komprenon tio ne malhelpas.
La komputilo nun akceptas ĉion.
La komunejo estas la programaro.
La komunumo bezonas niajn agojn.
La kondamnoj estis absolute sovaĝaj.
La konduto estas ankaŭ pruvebla.
La konfronton estis plenumanta Kolokolcev.
La konkurenco fortas kaj kreskas.
La konkursoj tiam ne okazis.
La konsekvencoj ne postulas komentojn.
La konservativuloj nun estas plimulto.
La konsilianoj estas periode ŝanĝataj.
La konstruaĵo estas tre bela.
La konstruaĵo estis iam hospitalo.
La konstruaĵo ŝanceliĝis kaj disfalis.
La konstruo estas nekredeble luksa!
La kontaktojn ni daŭrigos kompreneble.
La kontestantoj disponas tamen atuton.
La kontinentaj influoj estas rimarkindaj.
La kontraŭaviadilaj kanonoj same eksilentis.
La kontraŭjudismo montris diversajn direktojn.
La konversacio donis neniajn rezultojn.
La koro doloris pro kompato.
La korpo entenas la animon.
La korpo falas en putradon.
La korpo havas mirindan saniĝkapablon.
La korpo prenos sian predon.
La korto estas iom vasata.
La korvo Ŝtrumpeto kaj timo?
La korvoj elektis la ilon.
La koverton mi adresos mem.
La kravato estis akre bunta.
La kreado povus fariĝi amuzo.
La kredantoj pilgrimas al ili.
La krimulo iras al kazino.
La kriterioj estas simple literaturaj.
La kuko estas jam kuirita.
La kultejoj ne estas neŭtralaj.
La kunveninta homamaso timeme silentis.
La kunvenon prezidis frato inĝ.
La kupeo estis preskaŭ plena.
La kuracisto fleksiĝinte skribis recepton.
La kuracisto ne respondis tuj.
La kurso estas praktika programo.
La kvar muroj estas flavaj.
La kvinpaĝa dokumento estas eksterordinara.
La laboraĵo estas tre interesa.
La laboristoj en la vinberejo.
La laboristoj ne havas patrolandon.
La laboro nur apenaŭ komenciĝis.
La laboro ofendmokas la liberecon.
La lacertedoj estas ĉefe insektomanĝantoj.
La laco jam komencis venki.
La laco, evidente, estis granda.
La lampolumo ĵetiĝis al li.
La lanaj pakaĵoj venis plurfoje.
La lando ne plu stireblas.
La lasta servo por mi.
La lasta venis maljuna Hebeisen.
La lastajn metrojn ni montgrimpis.
La latina futuro estas forlasita.
La latina nomo estas Intercisa.
La laĉado ne longe daŭris.
La laŭleĝa proprieto estis pridubita.
La leprekonoj gardas antikvajn trezorojn.
La lernantoj estas nomataj liceanoj.
La lertonoj kondutas tute same.
La leĝaro samas por ĉiu.
La leĝo de universala misfunkciemo?
La libeloj flugas tre bone.
La libristo bonege ŝin komprenis.
La libro estas tre altira.
La libro estas tre luma.
La libro mem estas senriproĉa.
La libro verŝajne estas ruslingva.
La librotenisto estis tute konsterniĝinta.
La lingvo esperanto estas facilega.
La lingvo estas individua fenomeno.
La lingvo havas dukategorian landnomosistemon.
La linio ne plu ekzistas.
La listo estas nun konstruata.
La logiko estas iom nekonvinka.
La loko vere indas viziti.
La lokon, tamen, estas perfekta.
La longa antaŭaŭtuna nokto finiĝis.
La longaj kruroj estas flavaj.
La longtempa celo ne ŝanĝiĝis.
La loĝantaro esta grandparte katolika.
La loĝejo de la braveco!
La loĝejoj estas veraj kahelfornoj.
La ludo ĉiam estas memvola.
La lumo brilis senflirte, kvaza?
La luparo ne toleras malfortecon.
La lupo enŝovis la voston.
La malamiko estis en ni.
La malamikoj postkuris sufiĉe proksime.
La maldekstruloj kritikas tiun starpunkton.
La maldika oficisto plu staris.
La maldiligenta ĝardenisto tuj konsentis.
La malgajninto devas eltrinki botelon.
La malgranda serpento rampis antaŭen.
La malhumaneco de la sistemo.
La maljuna Hektoro ankoraŭ hezitis.
La maljuna viro estas malfelica.
La maljuna vulpo iomete paliĝis.
La maljunaj lazuraj okuloj larmopleniĝis.
La maljunulino subite ekhurlis, ŝanceliĝis.
La maljunulo estas tre emociigita.
La maljunulo ne deziras kredi.
La maljunuloj havis timigan aspekton.
La mallongan oni ne markas.
La mallongvivantaj floroj estas okulfrapaj.
La mallumo malhelpis al celado.
La malnova tekruĉo vaporante siblis.
La malo estas ekskluzive de.
La malsano de la homoj.
La malsaĝulo = ĉiuj malsaĝuloj.
La maltrankvilaj virinoj vizitis aŭgursalonon.
La mamo jam estas senbezona.
La manko de deviga tabuloj.
La mano de Drud sensentiĝis.
La mano de la kuracistmajoro.
La manĝo estis plej plaĉa.
La masklo faras ondecajn flugojn.
La maskloj plenaĝaj emas soleci.
La mastro mire lin rigardis.
La matenmanĝo vere estis altnivela.
La materialoj, vokantaj neniajn dubojn.
La medio estis la malamiko.
La membranoj ligiĝas per ŝnuroj.
La membroj ekskuzive estas viroj.
La memkritikoj estas tre amuzaj.
La memorkapablon vi perdis, patrinjo!
La menciitaj difektoj plejparte malaperis.
La mendita filmisto ne alvenis.
La mensoj kiuj estas inteligentaj.
La mestizoj parolas la hispanan.
La metalakcesoraĵoj estas sen nikelo.
La metio estis efektive laciga.
La metodo baziĝas sur verŝajneco.
La mezaĝa fariĝis grava bienulo.
La mezkonstruaĵo ne havas pafofendojn.
La militisto terenfalis, kaj Kl.
La militistoj kaŝiĝis post arbustoj.
La ministro venigis siajn servantojn.
La misteroj ne estas eskapvojoj.
La moderna mondo estas alia.
La modifanto sekvas la modifaton.
La monaĥejo konatiĝis kiel Pubaramo.
La monda ekonomio restas ĥaosa.
La mondmapo finfine havas mesaĝilon!
La mondo aspektis tute hororigante.
La mondo eo estas surdejo.
La mondo estas en disfalo.
La mondo estas kiel paperaĵo.
La mondo estas sankta ujo.
La mondo tamen ne pereos.
La mondo tiel bezonas ĝin!
La monto havas diversajn kavernojn.
La motoro ne deziris starti.
La muskolaj ĉeloj formas histojn.
La muzeo pri moderna arto.
La muzikaĵo estis bela, dankon.
La muziko estas aldonita poste.
La nekonata estonto alproksimiĝas nin.
La nepalan esperantigis Philip Pierce.
La nepron transmemiĝi, fantazii, krei.
La nerva prilaborado varias ege.
La neĝo striigis la ferestrojn.
La nokta Parizo prezentis surprizojn.
La noktan mallumon dispelas aŭroro.
La nokto promesiĝas sufiĉe kvieta.
La nombrodemando ne tre gravas.
La nomo sekso–laboristo ankaŭ troviĝas.
La nomoj povas ŝanĝi laŭregione.
La novaj – dume ne.
La novaĵkomunikiloj amas Donald Trump.
La novaĵoj daŭre legeblis senpage.
La novgreka lingvo perdis dativon.
La nuna metodo forpelas Tajvanon.
La nuna propono estas bona.
La nuna situacio estas absurda.
La nune tipa burĝa kredo.
La nuntempa homo estas malĝoja.
La oblikva linio desegnis lancon.
La oficisto finis la pridemandon.
La oka kaj duono vespere.
La okcidentaj lingvoj evidentiĝis nedaŭraj.
La okuloj de Ludovikino Zmins..
La okuloj kaj lipoj ridas.
La okupado ne estas escepto.
La onklo mirigite ekrigardis lin.
La operacio estas tre malfacila.
La operacion adicio plenumas sumilo.
La opinio gvidas al dogmatismo.
La opinioj estas tre malsimilaj.
La ordonon Vlaĉjo ricevis senprokraste.
La ordonon sekvis la servistino.
La orelojn de ŝokolada kuniklo.
La ostjakoj havis fortan sangovenĝon.
La ostoj jam rimarkeble doloras.
La otarko venis kaj restis.
La ovoj estas sufiĉe dikaj.
La pado denove iĝis glata.
La pafon mi ne aŭdis.
La palestinano estis ĵetinta ŝtonojn.
La palpebroj havas longegajn okulharojn.
La paneroj humidiĝas pasintan nokton.
La panjo malgraŭ tio rifuzis.
La panjo tremegas, timas malfermi.
La pardonpetojn mi ne akceptis.
La paro foriras al Betlehemo.
La parolado kaj la tabuloj.
La parolilon prenis Vera Nikolajevna.
La parolo apartenas al li.
La partianoj havas iun konsciencon!
La partoprenantoj ricevis specialajn diplomojn..
La pasaĝeroj ĝuis ĉian lukson.
La pasinta tempo neniam revenos.
La pastro ankaŭ estis scivola.
La pastro estis tre severa.
La pastro montris sin ŝokita.
La pastroj dormas sur pajlolito.
La patentoj mortigas la malsanulojn.
La patrino estis fritanta flanojn.
La patrino legis ĉeĥan gazeton.
La patrinon ne eblis haltigi.
La patro Maksimiliano estis kanonizita.
La patro kuŝante legis gazeton.
La patro sidas sur benko.
La patro tute senĝene legadis.
La paŭperigo de la malriĉaj.
La pego venkis, tute venkis.
La pejzaĝo estas precipe ebena.
La pensado ĉesas esti unueca.
La pentraĵoj estas de Picasso.
La perfekta momento estas nun.
La personaro estas mia afero.
La petita subpastro, tamen, elturniĝis.
La pinton kronas rubena stelo.
La piratoj malligis la kaptitojn.
La planedo apartenas al ĉiuj.
La plej aktivaj estos premiataj.
La plej grava estas edukado.
La plej juna el ĉiuj.
La plej malgaja kaj abomena.
La plej malgrava estas Connecticut.
La plej populara estas basbalo.
La plejmultaj loĝantoj estas taĝikoj.
La plezuro vere estis plezurego.
La pli aĝa lin enterigis.
La pluveto ankoraŭ ne ĉesis.
La pluvo estis verŝiĝanta plu.
La pluvo faladis per riveroj.
La poemoj tre kortuŝis nin.
La polemika substanco estas fosfoetalonamino.
La polico mortigis ĉiujn teroristojn.
La politika sinteno estas liberala.
La poluso iĝis pli proksima.
La ponto kondukas trans fervojo.
La popolo influis en hipodromoj.
La pordego de ĉiuj subtilecoj.
La pordisto forlasis la ĉambron.
La porkoj tamen venas senfine.
La portreto parolas, eĉ multe.
La portreto restos ĉi tie.
La pozicio de virinoj pliboniĝis.
La praarbaro estas mia amiko.
La prelegon prezentis frato Inĝ.
La prilumita vagonaro veturas for.
La princo malgajiĝis kaj senespera.
La printempo tamen baldaŭ finiĝos.
La prisilentitan konfeson li kompreniis.
La problemo estas la sama.
La problemoj havas statistikan naturon.
La problemon oni divenas nefinebla.
La profesoro certe komprenus tion.
La programo estis iom malriĉa.
La projekto apertium rapide evoluas.
La projekto pliboniĝas iomete malrapide.
La projekton gvidas Stefan MacGill.
La prononco estas tre ĝusta.
La propono estis evidente rifuzita.
La propono ne estas tiu.
La protonimfo karakterizas la akarojn.
La provinca ĉefurbo estas Massa.
La provinca ĉefurbo estas Ĝalalabad.
La provoso estis ĉi tie.
La provosto volis forpeli ĝin.
La publiko aplaŭdis, kriis, kriegis.
La rabisto senhezite mortpafas lin.
La radikojn mi ne vidis.
La rajto de la dungito.
La rajtoj de la verkistoj.
La rakontanto tradukas la leteron.
La rakonto estas relative simpla.
La rakonto okazis en bieno.
La rando estas malsimile dentaj.
La raraj kaj karaj renkontiĝoj!
La ratjo je sociala sekureco.
La ravino atingis sunbrilan kanjonon.
La reakcion povas akceli katalizatoro.
La realaĵo estas tute alia.
La redakcio bedaŭras la eraron.
La redakcio bedaŭras la eraron.
La redaktoroj trafe antaŭvidis tion.
La refaro daŭros kelkajn monatojn.
La reganto akceptis Ustimenkon seke.
La regiono estas ĉefe agrikultura.
La rekta demando konfuzas ŝin.
La relvojo estis tute senbrua.
La repaciga procedo plu daŭras!
La respondo estas nur unu.
La respondo tamen daŭre mankas.
La respondo temas pri literoj.
La respondon mi jam sciis.
La retejo jam nomiĝas tiel.
La retepoko malfermis novan mondon.
La reveno estas relative facila.
La rezulto jam estis perforto.
La rezulto konserviĝas en datumbazo.
La rezulton oni nomas antaŭjuĝo.
La reŝargo ankoraŭ provokas okazatakon.
La reĝisoro estis Morita Hirojuki.
La reĝo denove elsendis Timokreanton.
La reĝo dungos vin senprokraste.
La reĝo eksplodis de kolero.
La reĝo estis fervora budhano.
La reĝo pripensis la aferon.
La reĝo promociis lin konsilanto.
La reĝo sentis grandan timon.
La rideto ne forlasadis ŝin.
La rido eksonoris tute proksime.
La rigardantoj stuporiĝis de tio.
La rigardo estas impona spektaklo.
La ripozon en la gufujo?
La rivereto havis ruĝan akvon.
La rivereto havis ruĝan akvon.
La riĉigo de la riĉaj.
La riĉulo havas multan monon.
La romano estis granda sukceso.
La romianoj nomis lin Merkuro.
La romianoj ŝin nomis Tellus.
La rondvizitado daŭris du horojn.
La rozarion ni preĝu kontempleme.
La rozo apartenas al Teodoro.
La rubriko atendas sian majstron.
La ruliĝantaj supraĵoj estas cilindroj.
La ruliĝantaj supraĵoj estas konusoj.
La sablo estas ĉio cetera.
La sama brusto ilin nutradis.
La samo okazas pri Kreinto.
La samo okazas pri Rusio.
La samo okazis rilate Usonon.
La sango frapis lian kapon.
La sankteco baziĝas sur amo.
La sanktejo estas nun renoviganta.
La saturo de la merkato.
La savo estas baldaŭ atingota.
La saĝulo = ĉiuj saĝuloj.
La scivolemo en ŝi ekflamiĝis!
La scivolo tiklis la korojn.
La sekva tabelo montras ilin.
La sekvaj nepras por funkciigi.
La sekvan tagon okazis ekskurso.
La semajno havas sep tagojn.
La sendependeco estas ĉies rajto.
La sensencan amasigon de partoj.
La sento estis forta, fortega.
La septo estas ordinare minora.
La serio estas granda sukceso.
La servistoj purigis la arenon.
La servoj ne estas senkostaj.
La servutulojn oni tuj vipis.
La serĉilo SciFinder estas ofertita.
La serĉofunkcio povas esti utila.
La sidejo estas en Usono.
La signifodiferenco praktike estas nula.
La silento estis preskaŭ absoluta.
La simia reĝo estis eksterordinara.
La simileco estas vere okulfrapa.
La sin anoncantoj estis multaj.
La sinjoro Pimpesse, furioziĝita, foriris.
La sintaksaj strukturoj estas komplikaj.
La sistemo estas pozicia nombrosistemo.
La sistemo tre bone funkcias!
La situacio tamen estas ŝanĝiĝanta.
La skulptisto kuraĝe eltenis ilin.
La skurĝobatoj postlasis sangajn striojn.
La slovaka vrutok signifas fonto.
La socialistoj kontraŭstaris la militon.
La soldatoj freneziĝis de kolero.
La solenaĵo estis profunde kortuŝa.
La solvo estis preskaŭ genia.
La solvon estas rekte antaŭen.
La solvon mi trovis rete.
La somera tago malrapide foriris.
La sondokumento kompreneble estas dulingva.
La sono estis nenature laŭta.
La son­registraĵo estis sekve aŭdigita.
La sorĉistino estis maljuna avino.
La sorĉisto faris longan suspiron.
La sorĉo kaptis la ŝarĝbestojn.
La spaco havas multajn dimensiojn.
La specio vintras ĉe marbordoj.
La spektaklo vere estas grandioza.
La spertoj ankoraŭ ne kontentigas.
La sporto apartenas al gejunuloj.
La stacidomo estas grava nodo.
La stacio dum polusa nokto.
La statistikoj de Esperantujo bonegas!
La statistikoj de Esperantujo malbonegas.
La staĝo finiĝos per koncerto.
La stilo estas germana Roggenbier.
La stilo estas tute nova.
La strata sistemo estas ĥaosa.
La strategion oni defunde reelpensu.
La strato estis senbrue obskura.
La studejo estis malgranda ĉambro.
La studento levis la kapon.
La subita libereco ebriigis ilin.
La subjekto havas ĝin neniam.
La submarŝipo rezignis torpedan atakon.
La subskribo povas est individua.
La suda limo estas konvencia.
La suka ujo malklare aperis.
La sukerujo similis arĝentan torteton.
La suno estis subiranta malrapide.
La suno jam estis antauokuie.
La suno komencis agrable varmigi.
La suno ne leviĝis ankoraŭ.
La supra jam estis malfermita.
La supra parto trafluas montaron.
La supraj partoj estas malhelbrunaj.
La surbendigaĵo ne estas forviŝebla.
La suspekto ekzistas, kaj prave.
La sveda lingvo eniris unue.
La tablon, ne la cindrujon.
La tago estis pasanta kviete.
La talenton ne eblas mendi.
La tapiŝo ne estis ensorĉita.
La tapiŝojn neniu lernis fari.
La teamo ne haltiĝis tiam.
La teknikaj novaĵoj estas pretaj.
La teksto legiĝas relative facile.
La telegramo estas jam forsendita.
La temo estas tre interesa.
La temo estis la amo.
La tempo apartenas al li.
La tempo estis posttagmanĝa, dormema.
La tempo iris ege rapide.
La tempo proksimiĝis al sunleviĝo.
La tendaranoj kantis esperantligvajn kantojn.
La tento forte atakis Karlon.
La teon Zolotuĥin sincere laŭdis.
La terenon formis retiriĝanta glaĉero.
La teĥnikistoj estis ion kontrolantaj.
La titolo ankaŭ estas mismotiviga.
La titolo frapis lian atenton.
La tiujara aŭtuno estis kolorriĉa.
La tombo estis elfosita anticipe.
La tombo estis ofice sigelfermita.
La trajno malrapidiĝis kaj haltis.
La trajno skuiĝis kaj ĝemadis.
La transcendeco urĝas kiel evidento.
La tre bela nigra ĉielo.
La trejnado kovris diversajn temojn.
La trejnisto estis tre bona.
La tria estas socia revolucio.
La tria kaj dek du.
La tria komunaĵo estas budhismo.
La tria preleganto estis sac.
La triumfo de la ideo!
La truko eksplodis lastan nokton.
La tubjo estas latuna blovinstrumento.
La turmentoj neeldiritaj, ne eldireblaj.
La tuta arealo estis naturrezervejo.
La tuta artikolo aperos baldau.
La tuta bestospeco estas malaperanta.
La tuta nokto tiel pasis.
La tuta planedo estos afekciita.
La tuta socio devas evolui.
La tuta ŝipo adiaŭis Banjon.
La tuta ŝipo krakis terure.
La tuto daŭris du horojn.
La tuto estas multkaŭza proceso.
La tuto povis ripetiĝi plurfoje.
La ulo eniris la domon.
La ulo, ŝajne, estas forta.
La uniformo konvenas al ci!
La unu estas la zamenhofa.
La unua celas la malfermon.
La unua celo estas rimarkigo.
La unua celo estis Londono.
La unua deziro estas for!
La unua duonjaro pasis trankvile.
La unua estas Paprika Saŭco.
La unua estas la jena.
La unua estas proklami potencon.
La unua estis ĉe Harkero.
La unua formo estas reago.
La unua limo estas tempo.
La unua ne atentis lin.
La unua prezento estis brila.
La unua varianto estas komplimento.
La unua volumo aperos somere.
La unuaj monatoj pasis malrapide.
La urba administrantaro entreprenis reprezaliojn.
La urbego estas populara turistloko.
La urbego etendiĝas inter pinoarbaroj.
La urbeto estas neatendite kvieta.
La urbonomo signifas loĝantoj sursable.
La uvea artikolo estas te.
La uzo ofte estas malpreciza.
La uzulo nun estas forigita.
La valideckontrolo konstatis sintaksan ĝustecon.
La valo abrupte rompiĝis lastfoje.
La valo estis denove belega.
La valoroj de vera Usono!
La varano estas tre forta.
La veldoj estas sufiĉe fortaj..
La vendreda posttagmezo estis libera.
La veneno ensorbiĝis en mensojn.
La venontan fojon kunportu kondomon“.
La ventoj trablovas mian menson.
La verkado por si mem.
La verkanto alparolis danajn esperantistojn.
La verko celas nin moraligi.
La vero estas tute alia.
La vero rare estas simpla.
La vero venis super min.
La vestolavado okazas unutage semajne.
La vetero baldaŭ malboniĝos, ŝajnas.
La vetero estis agrable freŝa.
La vetero estis vere agrabla.
La vetero estis vere vintro.
La vetero tamen ne plibonigis.
La veturilo haltis antaŭ ili.
La veturo daŭris kelkajn horojn.
La vian = vian aŭton.
La videblaj baroj estas muroj.
La vidvino prenis la grenadon.
La vilaĝano estis fortstatura viro.
La vipo vizitis ilin ofte.
La vira gonado nomiĝas testiko.
La virino aspektis kiel malkomunrangulino.
La virino estas sinjorino Roulin.
La virino kompreneble ne komprenis.
La virino rigardis sian edzon.
La virinoj ne amis lin.
La virinon, kiun ŝi amas.
La virkolombo ne kredis tion.
La viro estas perfekte nerebonigebla.
La viro estis Ŝju Ĝenĝjun.
La viro kapjesis, ili ekiris.
La viro kun krono ekparolis.
La viro servos al vi.
La viroj akorde salutis ŝin.
La viroj estis mirinde razitaj.
La viroj ŝatas ornami sin.
La viskion Ustimenko ne drinkis.
La vitro dispeciĝis kun sonoro.
La vivo estis aŭtentike kastela.
La vivo ne ŝatis lin.
La vivo similas al teatro.
La vizaĝo de Gejm verdiĝis.
La vizaĝo de Ŝila ekbrilis.
La vizaĝo same restis kovrita.
La vjetnamoj mem faras tiel.
La vojaĝantoj ekkuŝis en herbo.
La vojaĝo certe vin lacigis.
La vojo direktis en arbaron.
La vojo vere estis malfacila.
La vojon li devis interrompi.
La volo de la ĉielo.
La vorto montvojo estas erariga.
La vortoj de la vivo!
La vortoj estas laŭ alfabeto.
La vostoplumoj estas relative mallongaj.
La vota lingvo estas mortonta.
La voĉo estas laŭta ridego.
La vulpo atendis ĝuste tion.
La vulpo volis ĝuste tion.
La ĉambro estas en malordo.
La ĉampiono rekolektis sian kuraĝon.
La ĥano akiris riĉan predon.
La ŝanĝiĝo estas la precesio.
La ŝanĝoj estis preskaŭ nekapteblaj.
La ŝanĝoj, miaflanke, komenciĝu tie.
La ĉasisto aliris la fajrejon.
La ĉasisto proklamis la mortigon.
La ĉasisto trafis neniuN leporoN.
La ĉasistoj forte kontraŭas tion.
La ĉeestantaro de la tendaro?
La ĉefa estas vi mem!
La ĉefa juĝtraktado rapide proksimiĝis.
La ĉefa persono devas agadi.
La ĉefa tamburo en drumo.
La ĉefaj branĉetoj estas ĝemelaj.
La ĉefepiskopo de Prago Mons.
La ĉefepiskopo el Gigala Mons.
La ĉefministro tute ne cedas.
La ĉefurbo estas Sankta Domingo.
La ĉefurbo estas ĉi tie.
La ĉelo nomiĝas tiam plenturga.
La ĉenrado ne estas dentrado.
La ĉielo estas helgriza, senstela.
La ĉielo estis pura, stelplena.
La ĉikano daŭris, sen malpliiĝo.
La ŝipo tangis kaj baŭmis.
La ĉirkaŭaĵo estas tre fekunda.
La ĝisdatigita faris la trukon.
La „kankra“ virino multe revas.
La ŝoforo Sonnenberg potence hupis.
La ŝoforo ricevas specialajn formularojn.
La ĝojego subite kvazaŭ rigidiĝis.
La ŝoko estis tro forta.
La ŝoko igis lin ekplori.
La ŝprucejoj estas tre etendiĝitaj.
La ŝtato garantias la salajron.
La ĵurnalistino ne havis malamikojn.
La ĵurnalisto rigardis la forstiston.
La ĝustigon oni faras kemie.
Laboris Zakadiĉnaja kaj profesoro Hebeisen.
Laborista ŝtato, Termidoro Kaj Bonapartismo.
Laboro kun ĉiu tago plimultiĝadis.
Laboron vi ne plu havas.
Laca oficisto demandis iliajn nomojn.
Ladskatolo tamen estas certa skatolspeco.
Lagetoj en la eksa loĝkvartalo.
Lajsana albatroso nutras sian idon.
Lakton akiris la brava Ŝokumo.
Lanĉi japanan ĵurnaliston en kosmon!
Laoso estas ĉina amika najbaro.
Lara troviĝas en mezepoka monaĥejo.
Larmoj aperas en liaj okuloj.
Larmoj aperis sur miaj okuloj.
Larmoj elfluas el miaj okuloj.
Larvo de lepidoptero nomatas raŭpo.
Larĝa kaj vasta li estis!
Lasi min diri vin pli.
Lasta jaro, homoj ricevis proksimume.
Lasta remikson de Roĝer Borĝes.
Lasta stadio senhaŭtiĝas sur firmtero.
Lastanokte mi ne dormis, Sinjoro.
Laste skribu la nombran numeron.
Lasu al ili mem konkludi.
Lasu la respondecon je li!
Lasu lin kaj iru for!
Lasu min instrui al vi.
Lasu min paroli al li. 
Lasu min proponi kelkajn korektojn.
Lasu tiun instalaĵon en trankvilo.
Lasu ĉijaran feliĉan nokton forpasi.
Lasu ŝin kun ŝia amato!
Lasu, malkroĉiĝu, ci ĉion pereigos!
Laŭ informoj la ŝaltilo paneis.
Laŭ kutimo, fromaĝo petis panon.
Laŭ la bordo estis arbaro.
Laŭ la deziro de Trond.
Laŭ la principo de anta?
Laŭ la redakcio de Laŭte!
Laŭ mi Esperanto estas lingvo.
Laŭ mi ĝi elektis min.
Laŭ mi, ĝi estas lingvilo.
Laŭ tiu konvencio, kio okazis?
Laŭarmile, Finnlando malgajnis la militon.
Laŭdestine ili vivis strangan epokon.
Laŭlegende Alfredo estis klera knabo.
Laŭte li diris, “Bone, panjo.
Laŭvice ili eniras la oficejon.
Laŭvoje ni vizitis iun ŝtatvendejon.
Legantoj tiel povas aktive labori.
Leginte tion mi estis fiera.
Legisto de svedlingvaj presitaj komunikiloj.
Legu ankaŭ la pasintjaran raporton.
Legu ankaŭ la pasintjaran raporton.
Legu atente kion li diras.
Legu kaj spektu videon, suben.
Legu la novan numeron hodiaŭ!
Legu la revuon Naska Fasko.
Legu la rezulton kaj miru.
Legu pli kaj aliĝu tuj!
Legu pli pri matematikaj esprimoj.
Legu sub punkto tri, kial.
Legu tion, kion vi skribis!
Legu ĝin, se vi povos.
Legume en esperanto estas legumenaco.
Lenin en avenuo de Oktobro.
Leonojn, aglojn kaj ceterajn birdojn.
Lernejo estas loko por lernado.
Lerni Esperanton ŝanĝas onian vivon.
Lerni esperanton ne estas malfacile.
Lerninte skii, oni fariĝas konsumantoj.
Lernoĉambro en siberia Popola Domo.
Lernu kaj uzu ĝin nun.
Lernu la internacian lingvon Esperanto.
Lernu nur kelkajn variantojn ĉiufoje.
Lernu pli alklakante sube hodiaŭ.
Lertas la doktoro, tre lertas.
Levu la manojn, ne ĝeniĝu!
Levu supren la manojn, alie!..
Leĝoj reguligas kio estas konservenda.
Li abundege enkondukis novajn vortojn.
Li agis kiel amtrempita junulo.
Li akiras samtempe tri fianĉinojn!
Li akiris ĉie entuziasmajn partianojn.
Li alkuris kaj brakumis nin.
Li alportis al vi leteron.
Li alproksimiĝis, sekve li ravis.
Li alte svingis sian ĉapelon.
Li alvenis kun iu kunulino.
Li alvokadis respekti, sed maldetale!
Li alvokis Moskvon aliĝi al.
Li ame premis la mian.
Li amikiĝas kun multaj personoj!
Li amikiĝis kun Emile Bernard.
Li analizas la subĝenron tempovojaĝadon.
Li ankaŭ nun iam vizitas.
Li ankoraŭ vivas ĉi tie.
Li ankoraŭfoje tralegis la paperon.
Li aspektis forta kaj vigla.
Li aspektis laca, sed sana.
Li aspektis ĉirkaŭ kvindej jaraĝo.
Li batis la cevalon kripla.
Li bezonas refreŝiĝon do promenas.
Li bone atingis la teron.
Li bonkoras, kiel maljuna vartistino.
Li bruligis sian cigaran stumpon.
Li celas ion pli altan.
Li celis al la scenejo.
Li certe estas ege lerta.
Li certe havas aliajn farendaĵojn.
Li decide promesis al mi.
Li decidis indulgi la doktoron.
Li decidis prokrasti la aferon.
Li decidis sin ŝajnigi malsana.
Li demandis pri la kialo.
Li demandis, kial ŝi ploris.
Li denove kaptis la kondukrimenon.
Li denove komencis la nombradon.
Li detruiĝas korpe kaj mense.
Li devenis de malriĉa familio.
Li devis danki ilin kune.
Li devis preni la stafetbastonon.
Li devis rezigni la familion.
Li devos atendi kelkajn tagojn.
Li difektus la artan bildon.
Li diras ke ŝafoj bonegas.
Li disvolviĝas en tiu procezo.
Li do eksplodis de kolero.
Li do sekvis la knabon.
Li donis ĝin al mi.
Li dormis sep tagojn sinsekve.
Li drinku je la niaj!
Li eklaboras, komencas trabojn trenas.
Li ekrevis kaj malfacile suspiris.
Li ekrigardis, sekve li venkis.
Li eksilentis kaj komencis deliri.
Li ektaksas homojn je ekrigardo.
Li ekvidis, ke Saĉjo foriros.
Li ekzamenis ankaŭ la fenestron.
Li eliris el la urbo.
Li eltiris el ĝi paketon.
Li en tiun lernejon direktiĝis.
Li enakviĝis kaj elsavis ŝin.
Li entute dormis sep tagojn.
Li estas belulo, ĉiam ridetas.
Li estas ekster la pordo.
Li estas en urbo Lanzhou.
Li estas fizikisto, natura fizikisto.
Li estas fripono kaj avarulo.
Li estas homo ne kredinda.
Li estas hungaro kaj militkaptito.
Li estas kovrita de akvogutoj.
Li estas kuracisto kaj instruisto.
Li estas lernanto kaj sportisto.
Li estas maljuna kaj singardema.
Li estas mensogisto kaj malnoblulo.
Li estas mia alia fino.
Li estas ofendiĝema kaj rompiĝema.
Li estas pensiulo kaj bibliotekisto.
Li estas poeto el Hungario.
Li estas por mi estro!
Li estas sub mia protekto.
Li estas tia kompatinda, malfeliĉa.
Li estas tiel stranga homo.
Li estas tre alloga viro.
Li estas tre bona viro.
Li estas ĉiam moviĝanta homo.
Li estis Reĝo de Ĉielo.
Li estis ankaŭ tre avida.
Li estis armeestro kaj banuso.
Li estis bone trejnita luktisto.
Li estis edziĝinta kun Nicipo.
Li estis el respektinda familio.
Li estis en blinda furiozo.
Li estis en plena konfuzego.
Li estis gaja kaj bonhumora.
Li estis honesta kaj bonkora.
Li estis ja tute izolita.
Li estis justa kaj honesta.
Li estis kruela kaj egoisma.
Li estis lernanto sufiĉe bona.
Li estis malgaja kaj silenta.
Li estis malica kaj kruela.
Li estis malsimila al homo.
Li estis mia nepriskribebla amo.
Li estis mirinda poeto Esperanta.
Li estis mizera kaj malbela.
Li estis naskita en Januaro.
Li estis nepo de Sizifo.
Li estis nomata Reĝido Suno.
Li estis peze, kapturne ebria.
Li estis plena de dankemo.
Li estis prava, tiu honestulo.
Li estis trafita de tondro!
Li estis tremeganta pro furiozo.
Li estis, simple, amiko mia.
Li estos via kunludanto hodiaŭ.
Li eĉ disputi ne bonvolis.
Li eĉ estis malbone konscianta.
Li eĉ fieris pri li.
Li eĉ haltis por momento.
Li eĉ kunportis sian lernolibron.
Li eĉ ne rimarkis min.
Li eĉ ploretis pro rido.
Li eĉ ridas pri tio.
Li faris kvin horojn poste.
Li fariĝis vegetarano ekde tiam.
Li faru viajn korojn sanktaj.
Li fieras pri sia stacio.
Li foriris, kaj nenio pli.
Li forpasis pace kaj senmalsane.
Li forte pensis, kion fari?
Li forŝanceliĝis de la aparato.
Li frape rigardis la teksejon.
Li frapetis je la pordo.
Li freneze ekamis unu virinon.
Li frostopele skuetis la ŝultrojn.
Li gestegas antaŭ mia nazo.
Li gluis al si perukbarbon.
Li haltis apud la pordo.
Li haltis en sia progreso.
Li havas bonan rakontan humoron.
Li havas dek unu infanojn.
Li havas iom timeman vizaĝon.
Li havas kanceron de animo.
Li havas paciencon kaj kuraĝon.
Li havis dek unu filojn.
Li havis kanceron de animo.
Li havis nenian sian hejmon.
Li havis tiajn maldensajn dentojn.
Li havis tre longan vivon.
Li impresis min kiel strangulo.
Li iniciatis la dinastion Bonaparte.
Li interesiĝis, rigardis, kaj atente.
Li iris el sia portseĝo.
Li iris por la akvumado.
Li ja estas el helpkuracistoj.
Li ja ĉiam ion rompas.
Li jam daŭrigis sian demandadon.
Li jam elĉerpis mian paciencon.
Li jam estis tre nervoza.
Li jam finis la enketon.
Li jam povas nun vidi!
Li jam scias kion antaŭvidi.
Li jam sukcesis ŝin amindumi!
Li jen iradis, jen kuradis.
Li kaj ŝi estas singularaj.
Li kalkulas al neesperantaj eksterlandanoj?
Li kantas same kiel mi.
Li kantas tre belan kanton.
Li kapablas nur ĵongli metafizikaĵojn.
Li kapjesis danke kaj karese.
Li kapjesis, kvazaŭ ne mirinte.
Li keklamis du belajn poemojn.
Li klopode rekonis sian naskiĝvilaĝon.
Li kolorigos la pordon verda.
Li komencis kompreni la aventuron.
Li kondutis strange, tre strange.
Li konfuziĝis pro tia arogo.
Li konkeris diversajn andaluzajn urbojn.
Li kredis, ke li resaniĝis.
Li kuris al la limo.
Li kvazaŭ havis tie fotolaboratorion.
Li laboradas la tutan tagon.
Li laboris sed malmulte diris.
Li larĝe malfermas la okulojn.
Li lasis la lumon ĉie.
Li legadis ĉion pri faŝismo.
Li legis per sia iPad.
Li leviĝis de sia seĝo.
Li leviĝis sur la piedpintoj.
Li loĝis en la tomboj.
Li malfortiĝis, kliniĝis kaj ekdormetis.
Li malgaje kunfaldis la leteron.
Li mallaŭte kaj lace suspiris.
Li malŝatas la neĝbulan ĵetadon.
Li manĝas, dankon al Dio.
Li mem ne povis klarigi.
Li mendis du novajn vestojn.
Li metas punkton kaj finite.
Li metis sur ĝustan ĉevalon.
Li mirinde scipovis ne retrorigardi!
Li montras la klasbatalan perspektivon.
Li montras la necesan koleron.
Li montris veran flotan gastamon.
Li mortigis ankaŭ iliajn porkidojn.
Li mortis post kelkaj monatoj.
Li multe mallaǔdis la landon.
Li multon lernis al mi.
Li naskiĝis en kamparana medio.
Li naskiĝis jam en Francio.
Li ne agnoskis sin venkita.
Li ne akceptis min serioze!
Li ne estas ja almozulo.
Li ne estas kiel kutime.
Li ne estas mia filo.
Li ne estas mia reĝo.
Li ne estis forte imponita.
Li ne finis la frazon.
Li ne forveturis el Tjuratamo.
Li ne havas sian ĉevaleton.
Li ne komprenas la kialon.
Li ne manĝis sen ranoj.
Li ne opinias ŝin kulpa.
Li ne perdis sian spiritĉeeston.
Li ne permesis bandaĝi sin.
Li ne plu havas tempon.
Li ne povas tion manĝi!
Li ne povis endormiĝi nokte.
Li ne povis kredi tion.
Li ne povis sin defendi.
Li ne povis tiel foriri.
Li ne provis min konvertigi.
Li ne ricevis oficialan agnoskon.
Li ne sciis kion fari.
Li ne sentis sin sana.
Li ne sukcesis denove endormiĝi.
Li ne sukcesis multobligi tion.
Li ne tiel imagis rezulton.
Li ne timis longan vojaĝon.
Li ne trompas la mondon.
Li ne volis ĝeni ĝin.
Li neniam forlasos la ĉambron.
Li neniam okupiĝis pri Ido.
Li nenion postulis, nenion petis.
Li nepre bezonis resti sola.
Li nomigis tiun scipovon metagnomio.
Li nun estas en Taganrogo.
Li nun estas pli saĝa.
Li nun suriris novan regnon.
Li nur admiras iliajn kolorojn.
Li ofte faris filantropiajn aferojn.
Li oftege ludas per ili.
Li pafis kaj mistrafis min.
Li parolas al la taso.
Li parolu por si mem.
Li pasis en la ĉambron.
Li pensas pri si mem.
Li pensu, ke ŝi kuracas.
Li pentris festojn sur stratoj.
Li petis ilin mueli plu.
Li plej bone ĝin scias.
Li plemunis simple la taskon.
Li plendis antaŭ la asembleo.
Li plu ne estis cedanta.
Li posedas abundon da ili.
Li poste loĝis kun parencoj.
Li povas sukcesi je tio.
Li povis nur aŭdi lin.
Li povos fariĝi eĉ bankdirektoro.
Li pravis kaj ne pravis.
Li preferis morti ol marĉandi.
Li preferus morti ol marĉandi.
Li prenis nin kun si.
Li preskaŭ malaperis de mi.
Li preskaŭ pereis en akcidento.
Li proksimiĝas al la rivereto.
Li promenas kun tri hundoj.
Li promesis volonte venontjare reveni.
Li rajdas sian blankan batalĉevalon.
Li rapide metis la vestaĵon.
Li raviĝis de sia ideo.
Li ree ekrigardis al mi.
Li regis Benareson tre bone.
Li reiris al sia lando.
Li rekomendis al mi gastejon.
Li rekonsciiĝis en la kokinejo.
Li renversis la generalon Tapioka.
Li respektoplene adiaŭis siajn gepatrojn.
Li respondis al multaj demandoj.
Li restas en nia memoro!
Li restis senmova un momenton.
Li revenis post longa foresto.
Li ridas eĉ pri tio.
Li ridetas, ridegas kaj dancas.
Li ridetis naive kaj kore.
Li ridis, sed ne respondis.
Li rigardis en la ĝardenon.
Li rigardis la foriĝantan fragmitejon.
Li rigardis supren kaj ekkriis.
Li rigardis supren por agloj.
Li saltas en la aeron.
Li scias kiel vi tiktakas.
Li scias pri sia respondeco.
Li scias tro da sekretoj.
Li scias, kio estas bona.
Li scias, kion li deziras.
Li sciis keltajn fremdajn lingvojn.
Li sendis delfenon, kiel mesaĝiston.
Li sentis sin malforta, laca.
Li sentis ĉagrenon kaj ĝenon.
Li serĉas morton, riskas senpripense.
Li serĉis kaj trovis ŝin.
Li serĉis pliajn, kaj trovis.
Li siamaniere alligiĝis al ci.
Li sidiĝis kaj ekpenis trankviliĝi.
Li sidiĝis malproksime de ŝi.
Li silentis iom, kolektante pensojn.
Li simple estas eksterordinara impertinentulo.
Li simple estis por Bogoslovskij.
Li simple riproĉis nin ĝisfunde.
Li sin nomis Rivera Testudo.
Li sin rigardas preskaŭ Germano.
Li sin turnis al najbaro.
Li skribas por la pretaj.
Li skribis al mi leteron!
Li skribis ke li sukcesis.
Li skribis trankvile kiel antaŭe.
Li sonorigis ĉe la pordo.
Li staris en malferma aŭtomobilo.
Li studis aktorecon en konservatorio.
Li suferis de nekuracebla malsano.
Li sukcesas establi bonajn rilatojn.
Li sukcesas murdi la arkidukon.
Li sukcese plenumis tiun taskon.
Li sukcese praktikis kiel advokato.
Li suspektis ankaŭ mian avon.
Li tamen amis ĉiujn nin.
Li tamen ne rimarkis ŝin.
Li tamen ricevis altan pension.
Li tamen verkis ankaŭ novelojn.
Li templo faris impreson premegantan.
Li tiam daŭrigas la marŝadon.
Li tiel vivis plurajn monatojn.
Li tiras mian dekstran brakon.
Li titolis min sian Sensei.
Li tiun ne povis trovi.
Li trankviliĝis kaj ekiris supren.
Li transsendas al ci saluton.
Li tre damkemos al vi.
Li tre ŝatis pririgardi bildojn.
Li tremis tutkorpe pro teruro.
Li trovas nenion en ĝi.
Li trovis Esperanton tre grava.
Li trovis nin, ne inverse.
Li tuj eniris la korton.
Li tuj komprenis, apenaŭ ekrigardinte.
Li tuj komprenis, kio okazis.
Li turnis sin al ŝi.
Li turnos sin al mi.
Li tuŝas permane ties infanojn.
Li uzis felietonon, riportojn, groteskojn.
Li venis inter nin homoj.
Li venos ankaŭ al mi.
Li vere senlime nin amas.
Li verkis facile, ŝatis improvizi.
Li verkis pole kaj Esperante.
Li veturos en la mondon!
Li vidis kaj travivis multon.
Li vidis la tutan okazaĵon.
Li vidis, ke najbaroj alrigardas.
Li vin eĉ ne rimarku.
Li vivis dum malbona periodo.
Li vivis kaj manĝis simple.
Li vokas nin, en Poket.
Li vokis kaj neniu reeĥis.
Li volas, ke Esperanto kresku.
Li ŝajnas trista kaj maltrankvila.
Li ŝajne ignoras la tuton.
Li ŝatis manĝi hundan viandon.
Li ĉesis skribi al mi.
Li ĵetis rigardon kaj malaperis.
Li ĉiam forestis de klasoj.
Li ĉiam interbatis kun aliaj.
Li ĉiam kvereladis kaj ĉantaĝadis.
Li ŝin mortpafos, kaj fino.
Li ĉion konsideris, ĉion pripensis.
Li ĉirkaŭprenis sian patron kontraŭstare.
Li ĉiujn ĉi tie konas.
Li ŝtelis kiseton, apenaŭ senteblan.
Li ĵuris ĉesigi tiun porkecon.
Li ĵus venis el Usono.
Li, Ramzes, kaj la danĝero!
Li, eble, estis ankaŭ ĝiba?
Li, vidu, tempon „ne trovis“.
Lia Esperanto estis tre bona.
Lia armilo estas la fulmofrapo.
Lia atributo estas senfina eterneco.
Lia avo estis maronita kleriko.
Lia buŝo aspektis tre granda.
Lia dikvanga vizaĝo esprimis ĉagrenon.
Lia dudado ĉiam kortuŝas min.
Lia edzino rimarkis lian ŝanĝiĝon.
Lia familio ankoraŭ loĝas apude.
Lia fidela hundo estis maljuna.
Lia fiera momento por ni.
Lia filino servas en banko.
Lia filo mortis post nelonge.
Lia firma reago estis sukcesa.
Lia hejmo estas luata apartamento.
Lia histriona karaktero agacas min.
Lia kapo ial iomete turniĝis.
Lia kara civilizo estas malsana.
Lia koro bruliĝis de avideco.
Lia laboro estis ege streĉa.
Lia lingvouzo estas iom malmoderna.
Lia maldekstra palpebro nerve tikis.
Lia malo estas la finnino.
Lia mano dekstra sublitkovrile ekspasmas.
Lia mano estas facila, viviga.
Lia mano forte trafis ion.
Lia nobela antaŭnomo estis tolnai.
Lia nomo estas Sergeo Mavrodi.
Lia nomo estas Ĝang Ĝendao.
Lia nomo estis Caj Liŭ.
Lia nomo estis Kong Ju.
Lia patrino produktis malsufiĉan lakton.
Lia patrino svenis en doloroj.
Lia patro estis universitata profesoro.
Lia patro scias tiajn aferojn.
Lia plua agado estas nekonata.
Lia potenco perfektiĝas en malforteco.
Lia projekto plaĉas al mi.
Lia propono estis tuj akceptata.
Lia raporto estas hodiaŭ konsultebla.
Lia rigardo estis iom mirigita.
Lia rigardo estis peza, malfacila.
Lia rigardo trafis la vesthokaron.
Lia simpleco devenas de sobrecemo.
Lia vivo estas jam vivita.
Lia vivo ne finiĝis tiam.
Lia vizaĝo brilis pro ŝvito.
Lia vizaĝo ŝajnis denove rigidiĝi.
Lia vizito anstataŭos mian leteron.
Lia volo fariĝu al mi.
Liaj amikoj ekpripensis pri tio.
Liaj bluaj okuloj montris bonkorecon.
Liaj familianoj maltrankviliĝis pri tio.
Liaj familianoj maltrankviliĝis pro tio.
Liaj gepatroj estis el Tafreŝo.
Liaj gepatroj estis teatraj artistoj.
Liaj koncernaj komentoj estas forviŝitaj.
Liaj oficistoj tre atentis Latinamerikon.
Liaj okuloj perdis antaŭan brilecon.
Liaj piedoj estis tre malpuraj.
Liaj subuloj panikiĝis de tio.
Liaj vortoj ne estas kompreneblaj.
Liaj ĝeneralaj problemoj tiel solviĝis.
Liajn amikojn emociegas tia ĉagreno.
Lian lokon prenas Paul Gubbins.
Lian tombon ni nun vizitos.
Lian vizaĝon ŝi ne vidis.
Libeloj estas tre konataj insektoj.
Libere diri kion vi volas.
Libereco kaj neokupiteco estas malsamaj.
Liberigu min de la sufero!
Libro originale verkita en Esperanto.
Libroservo estas vere mirinda librejo.
Life is not that simple.
Lige kun iaj siaj rememoroj.
Ligno estas alia valora rimedo.
Lillo estas tre agrabla urbo.
Lilo foririntis en la ruldomon.
Lin jam ne interesis Parizo.
Lin ne interesas viaj projektoj.
Lin oni ne tre serĉos.
Lin oni povus lerte trompi!
Lingva Komitato kaj Esperantista Akademio.
Lingva desegnado ekregiĝas de kodemuloj.
Lingva festivalo meritas detalan priskribon.
Lingva revolucio ne havas sencon.
Lingvaĵo de kelneroj aŭ ŝarĝistoj.
Lingvemuloj kaj gramatikistoj ne sufiĉas.
Lingvistoj devis krei taŭgajn teoriojn.
Lingvo estas konvencio inter homoj.
Lingvo per difino estas reuzebla.
Lingvoj ne estas biologiaj specioj.
Linnankoski estis energia, agema karaktero.
Lipa dekuma trioleto pli vo.
Lito kaj ion por manĝi.
Ljanĉi neniel maltrankviliĝis de tio.
Ljoŝa, dankon pro la klarigo.
Lobato, ne menciis la aferon.
Logike tie vivas la geesperantistoj.
Lokotkov ĵetis rigardon al Lazarev.
Longe ili parolis inter si.
Longe mi rigardis la bildon.
Longe pripensadis kaj deziras rakonti.
Longe, longe ili kune interparolis.
Longe, longe mi rigardis ilin.
Loĝado kaj manĝado estis bonegaj.
Loĝas ege multaj en Germanujo.
Lu drinkas teo kun lakto.
Lu, jen eble vi pravas.
Ludoviko, donu al mi panon.
Lulilo de Esperanto estas Eŭropo.
Lumo ekbrilas kaj venas bino.
Lundo estis denove belega tago.
Lundon okazis tuttaga perbusa vojaĝo.
Lupoj neniam finiĝos en Rusujo.
Lupulo en montaro Li pagas!
Luteranoj kaj Kalvinanoj estas Kristanoj.
Luĉjo preskaŭ fuŝis la aferon.
M., tio estas Rodiono Metodjeviĉ.
Macroglossum stellatarum estas dugeneracia specio.
Madame ŝajnis ne rimarki tion.
Madison estas geniulo, sed rabobesto.
Majo ne pasus sen ĝi!
Majstro de la liberaj formoj.
Makrooj estas bonaj kaj unikaj.
Maksimuman flurapidecon valglaĉeroj atingas somere.
Malacosoma americanum senfoliigas tutajn arbarerojn.
Malaja Duoninsulo nomiĝas Orang Asli.
Malalfabete estas farita la ondokondukilo.
Malantaŭ ĉefepiskopo aperis multnombra legio.
Malantaŭ ĝi montriĝis stacidoma halo.
Malantaŭe staris Aglaja kaj Banjo.
Malaŭskulti kiam mi disvastigas sciindaĵojn?
Malbela estis vidaĵo, onklino, abomena.
Malbenata afero, la branda afero.
Malbenitaj, milfoje malbenitaj vi estu!
Malbeno sur la kastelo malaperis.
Malbona sento ĉe piedartikoj malgrandiĝis.
Malbonaj infanoj amas turmenti bestojn.
Malbonulo li estis jam antaue.
Maldecaj anekdotoj por neprudaj legantoj.
Male al multaj aliaj homoj.
Male ili allasis improvizan liberecon.
Male, mi defendas desubisman sintenon.
Malestas radioj, ne venas ĵurnaloj.
Malfacila rivalto por vivoj harditaj.
Malfacila, neeltenebla en komunloĝado maljunulaĉo.
Malfacile kaj malrapide li supreniris.
Malfacile oni trovas la vortojn.
Malfeliĉa li vivis kaj mortis.
Malfermita adiaŭletero por la polico.
Malfortuloj ciel devas vivi singardeme.
Malgranda knabino kriis kelkajn fojojn.
Malgravaj damaĝoj en specializitaj strukturoj.
Malgravaj difektiĝoj de la konstrustrukturoj.
Malgraŭ tio ni serĉu mankojn.
Malgraŭ tio ŝi nenion bedaŭras.
Malgraŭ ĉio, spite al ĉio.
Malgraŭe ĝi estas mia fileto.
Malhelaj drapaĵoj surpendis la murojn.
Malhonesta promeso, se vi preferas.
Maljuna armeniano akompanis min tien.
Maljuna vilaĝanino venis al Moskvo.
Malkutimeco estas tamen forta argumento.
Malkviete mi sidis, kolektante kuraĝon.
Mallarĝa pado sinuis ĉirkaŭ montoj.
Mallaŭta muziko serenigis la operaciejon.
Mallonga ekzemplo klarigos ĉi tion.
Mallonga prezento de la renkontiĝo.
Mallonge, Usono tintigas la sabron.
Mallongigita reekprenado finas la movimenton.
Mallumaj montegaroj baras la vojon.
Mallumo kovris Ia valon Jordanan.
Malmolaj, fortaj, kun fortikaj dornoj.
Malmultaj konas la fingran ortografion.
Malmultaj uzas tiel eksterordinaran kusenon!
Malmultas tempo por la vivo.
Malmulte, sed tamen mi rimarkas.
Malmulton eblas per vortoj diri.
Malneŭtralaj asertoj povas esti forigitaj.
Malnova Franca La Eta Princo.
Malnova retpaĝo nun estas tie.
Malnovaj antaŭjuĝoj kaj superstiĉoj forbalaiĝis.
Malnovstila ŝlosebla kesto estas kofro.
Malo de vero estas falso.
Malobservo al kopirajto estas krimo.
Malofte, ne tro bone, malmultspece.
Malpeza, rompiĝema, kemie aktiva metalo.
Malplaĉegas al mi viziti lernejon.
Malplirapidiĝas atingo de varmodinamika ekvilibro.
Malpovas ke malestis Projektintulo, Kreintulo.
Malrapide Kristina eniris la ĉambron.
Malrapide formiĝis antaŭ min imagoj.
Malsamaj formoj de turismo formiĝis.
Malsanhistorio estas ne diplomatia poŝtaĵo.
Malsanuloj ofte sentas subite malsana.
Malsaĝaj disĉiploj ankaŭ kondutis same.
Malsupre la homoj parolis duonvoĉe.
Maltrankvilas pri ŝi la popolo!
Malvarma, kruela kaj naŭziga lando!
Malvarmumo de maljunulo estas grava.
Malvenko de la Unuiĝintaj Nacioj.
Malvero kiel en ĉiu reklamo.
Malĝentilas simple enpoŝigi transdonitan nomkarton.
Malĝoja ekzemplo estas elefantaj rajdoj.
Mamulo tre proksima al homo.
Manifestacio urba, nacia aŭ internacia.
Mankas al vi scio, Kukbakist.
Mankas foje nur voĉoj malviraj.
Mankas la parto plej grava.
Mankas lingvaj eksperimentoj jen unikaĵo!
Mankis ankaŭ littolaĵoj, litkovriloj, litoj.
Manolo restis ne tre longe.
Manon en mano ili venas.
Manĝado estas lia ĉefa hobio.
Manĝado estis lia ĉefa hobio.
Manĝi manĝaĵon jam preskaŭ manĝita.
Manĝu plejparte aro, unprocessed nutraĵoj.
Mapo antaŭ la stacidomo Hirono.
Marde okazis prezentadoj de fianĉinoj.
Margarita Nikolavna neniam tuŝis primuson.
Mari Boine kantas ĝin Samee.
Maria akuŝas infanon; aperas anĝelhoro.
Maria havas unusolan Filon, Jesuon.
Maria por revena vojaĝo hejmen.
Marino ne estis granda urbo.
Marinus Klein nun kontraŭdiras min.
Maristo estis mordita de araneo.
Markelov vin ĉiujn postvivos, jes!
Marko, mi ne povas vidi!
Marko… Mi ne povas vidi!
Marnivelo estas la plej malsupra.
Maroko estas nuntempe en modo.
Marta eliris el la librejo.
Marta forleviĝis de la fortepiano.
Marta konvulsie kunplektis la manojn.
Marta la unua ĝin interrompis.
Marta sukcesis subpremi la konsterniĝon.
Marta tamen ne tuj sidiĝis.
Masakro povas priskribi personon randalereantan.
Masonaĵo akre damaĝita aŭ detruita.
Mastrino de la granda familio.
Mastro de ĉio mi vidis.
Matene Eriko, vera kamarado, ekmaltrankvilis.
Matene komenciĝis malserena, venta tago.
Matene la ordono estis afiŝita.
Matene li komencis la laboron.
Matene ni klarigos viajn personecojn.
Maturiĝinta ovolo estas periode demetata.
Matĉo de la Tago Viva!
Meduzo ankaŭ havas pikantajn tentaklojn.
Mejloŝtonoj restas rimedo por atentigi.
Melankolie ŝi mallevis la kapon.
Mem la dimensio estas minaco.
Membroj aŭ nemembroj rajtas partopreni.
Memkompreneble ekzistas eĉ lingva rasismo.
Memkompreneble mi jam konis ĝin.
Memkompreneble ĉiu tradukus iome alimaniere.
Memori, ŝi volas senti speciala.
Memorigas al mi balflorojn posttagajn.
Menaŝe larĝe malfermis sian pordon.
Menaŝe rememoris pri la medikamento.
Menciinda estas la adiaŭa vespero.
Menciindas ankaŭ la rizkuko Banĉuno.
Meritis la homo, necesas kompreni.
Merkrede en Jerusalemo okazis teroratako.
Metropoloj estas Garoua kaj Bamenda.
Metu bakpaperon en la bakformujon.
Metu problemojn sur la tablon.
Meze fluas la rivero Mogami.
Mezoldaj gesinjoroj diskutadis ion tie.
Mi abomenas ĉion kaj ĉiujn!
Mi abomens jam manĝadi sane!
Mi agos laŭ via volo.
Mi akuzas Prometeon pro landoperfido.
Mi al ŝi ĉion diros.
Mi aldonas ankoraŭ unu aferon.
Mi aldonis miajn anglalingvajn notojn.
Mi alie ne povas pensi.
Mi aliras al tiu matroso.
Mi aliĝas al via bedaŭro.
Mi alkroĉiĝis al vi malgraŭvole.
Mi alkuros hejmen por horo.
Mi alparolis al la respondeculo.
Mi alpaŝis al la patro.
Mi alportos tion al ili.
Mi alportos ĝin al vi.
Mi alproksimiĝis al la muro.
Mi altas ducent du centimetrojn.
Mi amare ridetas en mi.
Mi amas ĉi tiun veston.
Mi amis tiun knabinon tiam.
Mi amuziĝas per tiu ilo.
Mi ankaŭ invadas la knabinon.
Mi ankaŭ korinklinis al ŝi.
Mi ankaŭ ne estis terura.
Mi ankaŭ ne ŝatas ŝin.
Mi ankaŭ nun tiel pensas.
Mi ankaŭ praktikis la muzikon.
Mi ankaŭ trovis dion Dosoŝin.
Mi ankaŭ vidos ilin du.
Mi ankaŭ vizitis aliajn esperantistojn.
Mi ankaŭ ŝatas fari ĝin.
Mi ankoraŭ aldonas plian enigmon.
Mi ankoraŭ estas en hospitalo.
Mi ankoraŭ memoras tute bone.
Mi ankoraŭ ne detale legis.
Mi ankoraŭ ne scias certe.
Mi ankoraŭ veturos per ĝi.
Mi anoncas nazkataron sur Luno.
Mi antaŭsentis ĉi tiun respondon.
Mi antaŭĝojas la estontan kunlaboron.
Mi antaŭĝojas legi viajn artikolojn.
Mi antaŭĝojas paroli kun vi!
Mi apenaŭ ne freneziĝis lastatempe.
Mi apenaŭ scias kion diri.
Mi arde kredigadis, ke ne.
Mi atendas proponojn de aliaj.
Mi atendas ĉiam sole vin.
Mi atendos en la koridoro.
Mi atente vidus lian vekiĝon.
Mi atentigas pri plia punkto.
Mi avertas vin plej decide!
Mi aŭdis en la televidilo.
Mi aĉetis lin en Irlando.
Mi aĉetis por vi ŝuojn.
Mi aŭskultis kelkajn interesajn lecionojn.
Mi balotis por Barako Obamo.
Mi bezonas ankaŭ la gaskuirilon.
Mi bezonas multe da spaco.
Mi bezonis bruon de homamaso.
Mi bonas; vi bonas; hura.
Mi bone komprenas ambaŭ esprimmanierojn.
Mi bone komprenas vin, Francisco.
Mi bone scias tion, kredu!
Mi bonvenigos kiun ajn proponon.
Mi cedis, sed li ne.
Mi celas kompari la rimedojn.
Mi certas, ke vi komprenas.
Mi certe aĉetos tiun libron.
Mi certe ne estas reformisto.
Mi certe respondos aŭ ne.
Mi dankas elkore vin ĉiujn!
Mi dankas pro via atento.
Mi dankas pro via letero.
Mi daŭre agadas kun ainoj.
Mi daŭre pensis pri vi.
Mi decideme ekiris al telefono.
Mi decidis prilegi la temon.
Mi decidis trovi respondon proprasperte.
Mi decidis, kiel multaj aliaj.
Mi delonge ne estis tie.
Mi delonge opiniis vin mortinta.
Mi demandas, kaj vi respondas.
Mi demandis, kion faras Proctor.
Mi demandus nun al vi.
Mi demetis duone malplenan glaseton.
Mi denove ignoris ĝin senresponde.
Mi denove registros la sonon.
Mi devas aligi voluntulon persone.
Mi devas baldaŭ viziti lin.
Mi devas edziĝi al ŝi.
Mi devas forlasi la urbon.
Mi devas peti ŝian manon.
Mi devas priridi vin, Ella!
Mi devas rakonti al vi.
Mi devas trovi sekvajn leterojn.
Mi devigis min rekoni ŝin.
Mi devis antaŭvidi eblajn peripetiojn.
Mi devis aĉeti informatikan materialon.
Mi devis peni kompreni ŝin.
Mi devis tie ankaŭ kopii.
Mi devis veturi per buso.
Mi devontigas min prepari Vl.
Mi devos lui viajn servojn.
Mi devus veni en aŭtomobilo.
Mi deziras al vi feliĉon.
Mi deziras esti via edzino.
Mi deziras gvidi vian regimenton.
Mi deziras helpi rilate tion.
Mi deziras la plej abomenan!
Mi deziras neĝon kaj froston.
Mi deziras samon al vi!
Mi difinos lian taŭgan punon.
Mi diras al vi ekzemplon.
Mi diris, ke mi kulpas.
Mi dividiĝis en du partojn.
Mi do decidis ordigi ilin.
Mi do eksekvis lin plu.
Mi do havus agrablan renkonton!
Mi do ne farus ĝin.
Mi donis ĝin al li.
Mi donu nur kelkajn ekzemplojn.
Mi dormis en forlasita barako.
Mi dubas pri tiu revelacio.
Mi dubas, au ne memoras.
Mi dubas, ke tio eblas.
Mi dubis en mia libertempo.
Mi dubis kaj ne senbaze.
Mi eble nur sidas sencele.
Mi ege koleras je li.
Mi ege ridis pri tio.
Mi ege ŝatas mian urbon.
Mi ege ĝuis la libron.
Mi ekbalbutis ion pri amo.
Mi ekdormis ĉe via piedo.
Mi ekdubas pri mia sciado.
Mi ekhavis multajn novajn geamikojn.
Mi ekiris al la telefono.
Mi ekiris post la intelektulo.
Mi ekkuris por atingi vin.
Mi eksentas min tute senhelpa.
Mi eksidas sur iun benkon.
Mi eksidas sur mia loko.
Mi eksidis apude kaj ekbabilis.
Mi ekvidis komforton kaj malordon.
Mi ekzamenis nur la ekzamenon.
Mi elektas laŭiri ĝin dekstren.
Mi elektis lin kiel prezidanto.
Mi elektis lin kiel prezidanton.
Mi elektis ŝin kiel prezidanton.
Mi elektos tempon kaj sciigos.
Mi elkore gratulas al vi!
Mi ellitiĝumis, malvarma kaj mizera.
Mi eltiris la arĝentan cervon.
Mi eltrovos ian ajn elirejon.
Mi emas diri ke ne.
Mi emas helpi vian sukceson.
Mi enketos cele pluajn informojn.
Mi enlitiĝas sola, vekiĝas sola.
Mi entute, paĉjo, ekskluzive vestiĝas.
Mi eraris ekde la komenco!
Mi esperas ke mi povas.
Mi esperas ke tiu helpos.
Mi esperas ke vi vidos.
Mi esperas vi ŝatas ĝin!
Mi esperas, estos multe plu!
Mi esperas, ke vi sukcesos“.
Mi esperas, ke vi ŝatos!
Mi esperas, li silentis, ĉu?
Mi esperas, vi lasos testamenton?
Mi esperas, vi pardonis min?
Mi esperas, vi vizitos min.
Mi esperas, ĉio estas komprenebla?
Mi esperis ke mi sukcesis.
Mi esperis trovi tie homojn.
Mi esperos, ni bone kunlaboros.
Mi estas Esperantisto, tio sufiĉas.
Mi estas Karol kaj punkto!
Mi estas Laura=Laura estas mi.
Mi estas ankoraŭ tro fiera!
Mi estas ano de samlernejanoj.
Mi estas elektronikisto, ne humanisto.
Mi estas en bona humoro.
Mi estas esperantisto el Ekvadoro.
Mi estas faranta samkiel Asec.
Mi estas homo ne simpla.
Mi estas interesita pri ĉio!
Mi estas izolisto kaj pacifisto.
Mi estas ja via fratino.
Mi estas kadrulo, responsa funkciulo.
Mi estas knabo el Ukrainio.
Mi estas komencanto de Esperanto.
Mi estas komencanto de Esperanto.
Mi estas komencanto de esperanto.
Mi estas komencanto en Esperanto.
Mi estas komencanto, emerita instruisto.
Mi estas kore kun vi.
Mi estas kvazaŭ en deliro.
Mi estas la plej forta.
Mi estas la reĝidino Melos.
Mi estas lernantico kaj sportistico.
Mi estas lernanto kaj sportisto.
Mi estas malavara kaj bonkora!
Mi estas multe pli bela!
Mi estas persono tro hasutema.
Mi estas poeto, poeto talenta!
Mi estas same scianta vi.
Mi estas sentaŭga kaj aĉa!
Mi estas tiom multe dironta!
Mi estas tre feliĉa, ankaŭ.
Mi estas tro maljuna, ĉu?
Mi estas unu meblopeco postrestinta.
Mi estas veterano de Esperanto.
Mi estas viva, sed vakuo.
Mi estas ŝerca kaj serioza.
Mi estas ĉi tie neleĝe.
Mi estas ŝtelisto de ideoj.
Mi estis atente observanta lin.
Mi estis domkonstruisto, seruristo, aŭtoŝoforo.
Mi estis en la cirko.
Mi estis en liceo tiutempe.
Mi estis fidela al vi!..
Mi estis kuŝanta sur sofo.
Mi estis la postrestinta filo.
Mi estis luktanta kun Guez.
Mi estis tie apud Gerda.
Mi estis ĉi tien transigita.
Mi estonte provos eviti tion.
Mi estos reĝo de kretenoj!
Mi estos via frato eterne.
Mi estos via unua kliento.
Mi estu paca kaj trankvila.
Mi estu protektata kontraŭ danĝeroj.
Mi estus tre malbona generalo.
Mi eĉ ekesperantigis kelkajn studentojn.
Mi eĉ interesiĝas pri lingvoj.
Mi eĉ ne komprenas nun.
Mi eĉ ne sukcesis adiaŭi.
Mi fakte neniam redaktis Kontakton.
Mi falis sub ŝian influon.
Mi faras ankaŭ hejman viziton.
Mi faras tion por ŝi.
Mi faras ĝin iom malfrue.
Mi faras, ĉar mi devas.
Mi faris la doulingo kurson.
Mi faris la lastajn korektojn.
Mi faris same kiel ili.
Mi faris stultaĵon pro sinĝeno.
Mi faris, kion mi povis.
Mi faros pli da enketoj.
Mi faros tion unufoje monate.
Mi feliĉas pri la reapero.
Mi fende malfermetis unu okulon.
Mi fidas la koncernajn homojn.
Mi firme tenas mian pozicion.
Mi flugos matene, pensis mi.
Mi fojfoje enuas sen libroj.
Mi forlasas vin por ĉiam.
Mi fotis ĉion, inkluzive domnumeron.
Mi freneziĝos en tiu domo.
Mi furioze skius la kapon.
Mi gapas al ĝi nekomprene.
Mi gape sidis kvazaŭ idioto.
Mi grave antaŭtimas tiun tagon.
Mi hakis kaj fritetis ilin.
Mi haltas kaj restas senmova.
Mi haltis kaj rigardis Lisinon.
Mi haste estingis la cigaredon.
Mi havas ankoraŭ du skatolojn.
Mi havas bovon kaj bovinon.
Mi havas centon da pomoj.
Mi havas dubojn pri mi.
Mi havas edzon kaj filonon.
Mi havas edzon kaj infanon.
Mi havas humoron por diboĉo.
Mi havas ilin ambaŭ, sinjoro!
Mi havas iom da mono.
Mi havas kelkajn liajn librojn.
Mi havas kelkajn novajn ilojn.
Mi havas multajn malfermitajn pordojn.
Mi havas multe da interesoj.
Mi havas nenian ideon, kial.
Mi havas neniujn aliajn vortojn.
Mi havas okulon de aglo.
Mi havas patron, okdekjaran maljunulon.
Mi havas propran mallongan videon.
Mi havas rajton je tio.
Mi havas tion da laboro!
Mi havas tri dolĉajn infanojn.
Mi havas tri malfinitaj romanoj.
Mi havas tridek sep jarojn.
Mi havas vojon al senmortiĝo.
Mi havis aspekton simple viran.
Mi havis ege rimarkindan sonĝon.
Mi havis kaŭzojn por eksidi.
Mi havis mian malgrandan entreprenon.
Mi havis nenion alian restan.
Mi havis trinkeblan akvon apena?
Mi havos tre Esperantan aŭtunon!
Mi hodiaŭ devas prepari ĉion.
Mi ial malgajas, Aglaja Petrovna.
Mi ial ĉiam pli dubas.
Mi ignoris la Olimpiajn Ludojn.
Mi inklinas sekvi la germanan.
Mi insiste frotis miajn okulojn.
Mi instruas la francan lingvon.
Mi interesiĝis pri la laboro.
Mi interŝanĝos al la marmoro.
Mi invitas vin fari teatron!
Mi iom dubas pri tio.
Mi iomete malsamopinias pri tio.
Mi iras en la gardenon.
Mi iris al Oberlin Kolegio.
Mi iris al la marbordo.
Mi iris kun malferma menso.
Mi iru trovi la feliĉon!
Mi irus vidi alian doktoron.
Mi iĝis vera, persista esperantisto.
Mi ja estas nur sklavo!
Mi ja faros nenion malbonan.
Mi ja ne devas timi.
Mi ja pekis kun vi!
Mi ja plendos kontrau li!
Mi ja pli frue krevos!
Mi ja povas skribi recenzon!
Mi ja scias, ĉion scias.
Mi ja, kompreneble, pro oro.
Mi jam aŭskultadis ĝin multmultfoje.
Mi jam deziris esti flegistino.
Mi jam elmanĝis ĉiujn fiŝojn.
Mi jam eniris lokon seneliran.
Mi jam fortojn ne havas!
Mi jam kaptis vian gorĝon.
Mi jam konsentis pri tio!
Mi jam metis respondojn eblajn.
Mi jam tradukis kelkajn artikoloj.
Mi jam tre longe skribis.
Mi jam verkis la melodion.
Mi jam voĉparolis kelkajn filmojn.
Mi kaj Jenjo estas solaj.
Mi kantigos meson por li.
Mi kapablis ilin nur aŭskulti.
Mi klinis min al ŝi.
Mi klopodis ekkoni la kaŭzon.
Mi klopodis prezenti ilin plenforte.
Mi klopodos citi la problemetojn.
Mi kolektas ŝipmodelojn, ŝatas legi.
Mi kolopodos maldarkigi al vi!
Mi komencas per mi diri.
Mi komencis per simplaj transformoj.
Mi komencu de la unua.
Mi kompletiĝis mian lernadon sukcese.
Mi komprenas nun la altiradon.
Mi komprenos kaj ne koleros.
Mi konas ion pri informadiko.
Mi konas la arĝentajn sonorilojn!
Mi konas tiujn politikajn babilojn.
Mi konatigas min per Vikipedio.
Mi konatigos vin kun amikoj.
Mi konideras tion malvastanima lingvoreviziado.
Mi konis vin pli gaja!
Mi konsentas kun la triaj.
Mi konsentas kun viaj diroj.
Mi konsentas, ke vi pravas.
Mi konsideru pri la afero.
Mi konsiliĝis kun saĝaj knaboj.
Mi konstatis adresojn kaj datojn.
Mi kontentas kun la revuo.
Mi kontinuos ne uzi akuzativo.
Mi korektas mian duan paragrafon.
Mi kredas faktojn, ne kalumniojn.
Mi kredas, ke ankoraŭ ne.
Mi kreskis en tiu kvartalo.
Mi krevos tuj pro energio.
Mi krias, sed tamen rampas.
Mi kun vi tion festos.
Mi kunportis ion por li.
Mi kunportis tiun ĉi ponardon.
Mi kuris en la ĉambron.
Mi kuris, kiel sur glitiloj.
Mi kuru por trankviligi lin.
Mi kuŝadis sur la sofo.
Mi kuŝas kaj volas dormi.
Mi kuŝas kaj volas flugi.
Mi kuŝiĝis sur la lito.
Mi laboras en tiu direkto.
Mi laboras pri kandidata disertaĵo.
Mi laboros je miaj projektoj.
Mi lasis la tempon flugi.
Mi lavis vin per akvo.
Mi legas iom da Esperanto.
Mi lernigos ŝin paroli bone.
Mi lernis Esperanton kaj nun?
Mi lernis en katolika lernejo.
Mi lernis koni belajn heleborojn.
Mi lernis la universan lingvon.
Mi liberigis milojn da sklavoj.
Mi lin brakumis, lin lulis.
Mi lin memoras laŭ Tarbagatajo.
Mi lin ĉi tien vokis.
Mi loĝas en Indonezio nuntempe.
Mi loĝas en Ponto Vaĵarta.
Mi loĝas en granda vilaĝo.
Mi loĝas en urbo Bakas.
Mi loĝas en urbo Blagoveŝĉensk.
Mi loĝas en urbo Kiskunmajsa.
Mi loĝas en urbo Pecs.
Mi loĝas en vilaĝo Erdakertes.
Mi malamas la francan kliŝoj.
Mi malamas ĉi tiun lokon.
Mi malkonsentas kun tiu propono.
Mi malkovras ĉiam ion novan.
Mi malofte vidis pli malbelan.
Mi mangis la rostitan panon.
Mi marŝis du horojn senhalte.
Mi mem aĉetos librojn tiel.
Mi mem estas tia ekzemplo!
Mi mem interesiĝas pri tio.
Mi mem ne akceptis invito.
Mi mem ne scipovas decidi.
Mi mem parolos kun ili.
Mi mem spertis tiajn aferojn.
Mi memoras multajn vizaĝojn tiajn.
Mi memoros viajn vortojn, paĉjo.
Mi min sentis tre mallerta.
Mi miris pri la vortumo.
Mi miris pro ŝia talento.
Mi mortis antaŭ tri tagoj.
Mi mortis en akcidento trafika.
Mi multe ridis aŭskultante ilin.
Mi multe ŝatas viajn elsendojn.
Mi multe ŝatis la ideon.
Mi multfoje relegis tiun leteron.
Mi muntis plisimplan ilon anstataŭe.
Mi naskiĝis antaŭ dudek jaroj.
Mi ne amas obstinajn homojn.
Mi ne aŭdas io nova.
Mi ne bedaŭris la ŝanĝon.
Mi ne bezonas viajn dirojn.
Mi ne demetis ilin tiufoje!
Mi ne devas tiel agi.
Mi ne deziras homan kronon.
Mi ne deziras resti mizerulino.
Mi ne deziris vin ofendi.
Mi ne disputos kun vi.
Mi ne dubas pri tio.
Mi ne eltenas la vidon!
Mi ne estas Teozofisto, kompreneble.
Mi ne estas deziranta turmentiĝi.
Mi ne estas imitema ŝafo.
Mi ne estas la fizikisto.
Mi ne estas la scienculo.
Mi ne estas lia plu.
Mi ne estas senrespondeca civitano.
Mi ne estas specialiĝinta advokato.
Mi ne estis bona lernanto.
Mi ne fidas tiajn Konvenciojn.
Mi ne havas ideon tiurilate.
Mi ne havas la rajton?
Mi ne havis alian solvon.
Mi ne hipotezas pri tio.
Mi ne komentas la aferon.
Mi ne komprenas ilian lingvon.
Mi ne komprenas la diskuton.
Mi ne komprenas la ĉeĥan.
Mi ne komprenas vian reagon.
Mi ne komprenas ĉi tion.
Mi ne komprenis la ideon.
Mi ne komprenis la signifon.
Mi ne komprenis lian demandon.
Mi ne komprenis lian rigardon.
Mi ne komprenis tion tuj.
Mi ne konas srinon Roza.
Mi ne konas vin persone.
Mi ne konsentas kun tio.
Mi ne konsentas kun vi.
Mi ne kontraŭu vian volon.
Mi ne kredas pri tio!
Mi ne kulpas, mi ĵuras!
Mi ne laciĝos rediri tion.
Mi ne malŝatas la revuon.
Mi ne parolas la anglan.
Mi ne parolis la lingvon.
Mi ne parolos pri detalaĵoj.
Mi ne pensis pri mi.
Mi ne plu amas lin.
Mi ne plu celis konon.
Mi ne plu povas drinki.
Mi ne plu povas silenti.
Mi ne plu vidas lin.
Mi ne povas eviti tion.
Mi ne povas kompreni tion.
Mi ne povas kompreni vin.
Mi ne povas ne ludi.
Mi ne povas priskribi ŝin.
Mi ne povas rejunigi vin.
Mi ne povas ĉesi raporti.
Mi ne povis esperi indulgon.
Mi ne povis kredi tion.
Mi ne povis ne plori.
Mi ne povis tuj foriri.
Mi ne povus pli konsenti!
Mi ne preterpasu la pordon.
Mi ne provis tion bilanci.
Mi ne rajtas esperi tion.
Mi ne rilatas al tio.
Mi ne rimarkis ion alian.
Mi ne ripetis la vokon.
Mi ne scias mezuri tion.
Mi ne scias, espereble jes.
Mi ne scias, kun kiu.
Mi ne sciis kie kaŝi.
Mi ne scipovis diri ion.
Mi ne serĉis tiujn vortojn.
Mi ne suksecis ĝis nun.
Mi ne trovis multajn komentojn.
Mi ne tute komprenas tion.
Mi ne vidas kial ne.
Mi ne vidas tion tiel.
Mi ne vojaĝis per aviadiloj.
Mi ne vojaĝis per trajnoj.
Mi ne vojaĝis per ŝipoj.
Mi ne volas forlasi lin.
Mi ne volas kalumnii lin.
Mi ne volas longe atendi“.
Mi ne volas nombri ĉiujn.
Mi ne volis ĝeni ŝin.
Mi ne ŝanĝis la nomon.
Mi ne ŝatas la proponon.
Mi ne ŝatas multekostajn aferojn.
Mi negative balancis la kapon.
Mi negative turnis la kapon.
Mi neniam alprenas ties opinion.
Mi neniam antaŭe estis tie.
Mi neniam audis lin krokodili.
Mi neniam audis tian esperantiston.
Mi neniam audis tiun nomon.
Mi neniam diskutas kun pupinoj.
Mi neniam estis speciale sindonema.
Mi neniam pardonos al mi.
Mi neniam pensis pri tio.
Mi neniam plu vidis ŝin.
Mi neniam vidis ion similan.
Mi nenie legis pri spertoj.
Mi neniel povis ĝin venki.
Mi nenion cedos al vi.
Mi nenion de vi prenis.
Mi nenion eksciis pri tio.
Mi nenion scias pri li.
Mi nepre ŝanĝiĝis en Mabelon.
Mi nomis tiun programon „Esperantileto“.
Mi nomus tion lingva cenzuro.
Mi nun komencas lerni Esperanton.
Mi nun komencis duan parton.
Mi nun ne povas legi.
Mi nun provas esti feliĉa.
Mi nun subtenas la terhavanton.
Mi nun testas kelkajn eblojn.
Mi nun vere diras adiaŭ!
Mi nur alportis bieran botelpakon.
Mi nur antaŭnelonge eksciis tion!
Mi nur deziras laboron havi!
Mi nur malofte spertas malaprobon.
Mi nur pene rekonis lin.
Mi nur povis rigardi in.
Mi nur starigas la demandon.
Mi nur volas kompreni vin.
Mi nur ŝatas manĝi testudaĵon.
Mi ofendis vin per nenio.
Mi ofte rememoris nian konversacion.
Mi ordonas tion fari tuj!
Mi pardonpetas pro la malkonveno.
Mi parolas antikvan propran lingvon.
Mi parolas mian lingvon sole.
Mi parolas surbaze de sperto.
Mi parolis ilin tro malmulte.
Mi parolos malbone pri Kubo.
Mi pasigos multajn noktojn leterskribante.
Mi pene movis la krurojn.
Mi penis imagi tiujn restintojn.
Mi pensas pri Britio aparte.
Mi pensas pri vi, strigo.
Mi pensas, ke statas male.
Mi pensas, ke vi scias.
Mi pensas, ni ankoraŭ renkontiĝos.
Mi pensas, oni verŝajne trovos.
Mi pensis, li min batos.
Mi per la koro sentas.
Mi petas du frititajn ovojn.
Mi petas pardonon de vi.
Mi petas senkulpigojn pro tio.
Mi petas vian amikan pardonon.
Mi petas vian boaton esceptokaze.
Mi petas vin eksidi, ŝipestro.
Mi petas vin konfirmi tion.
Mi petas vin, rememoru bone.
Mi petis ilin pri helpo.
Mi planas translokiĝi al Brazilo.
Mi pledis ne tro raciiĝi.
Mi pli kaj pli rapidas.
Mi plorigos vin tute same.
Mi plu tenis la ponteton.
Mi pluis tra homplenaj stratoj.
Mi plurfoje parolis kun li.
Mi povas ja neniom aldoni!
Mi povas konfirmi tion tutkore.
Mi povis rimarki sekvajn regulojn.
Mi povis trovi la sudon.
Mi povus viziti ilin baldaŭ.
Mi preferas Safari en Mac.
Mi preferas kukon kun ŝtrejzeloj.
Mi preferas la duan kategorion.
Mi preskaŭ mortis pro timo.
Mi pretas priparoli ĉiajn temojn.
Mi prezentos al vi kelkajn.
Mi pri li nenion scias.
Mi pri tio ne demandis.
Mi pri vi, Vlacĵo, vetas!
Mi pririgardis tiujn bravajn homojn.
Mi profunde enspiris kaj elspiris.
Mi promesas, ke mi resendos.
Mi proponas al vi militludon.
Mi proponas je la sepa.
Mi proponas novan sufikson ankau.
Mi proponas provizoran unuan movoplanon.
Mi proponis al vi sidi.
Mi provis ankaŭ ordinaran babilejon.
Mi provis gluti, ne sukcesis.
Mi provis tralabori miajn versojn.
Mi rajtas mem estimi min.
Mi rakontos al vi historion.
Mi rakontos al vi ion.
Mi rapide trarigardis la fotojn.
Mi rapidis fini mian laboron.
Mi redonas al la posedanto.
Mi regis tiun korpon tute.
Mi rekonis eĉ ne unu.
Mi rekonis preskaŭ ĉiujn vortojn.
Mi rememoris unu aŭtunan vesperon.
Mi rememoris, ke necesas respondi.
Mi renkontis ilin tro multe.
Mi renkontis multajn miajn geamikojn.
Mi renkontis ulon sur tie.
Mi reprenis mian antaŭan aspekton.
Mi resalutas vin ekde Zaragozo.
Mi respondos al ĉiuj leteroj.
Mi respondos, jes, mi respondos.
Mi responsas plene kaj tute.
Mi restis tie plurajn semajnojn.
Mi restos hejme ĉe vi.
Mi restos samkiel mi estas.
Mi revenu al la libro.
Mi revenu al la ŝanĝoj.
Mi revenu al miaj pesiloj.
Mi ricevas grandan deziron edziĝi.
Mi ricevas premiojn kaj stipendiojn.
Mi ricevis enorman plezuron spektante.
Mi ricevis leteron de Mirejo.
Mi ricevis miajn kristalojn hieraŭ.
Mi ridas je lia naiveco.
Mi ridegis hieraŭ ĉe kinematografo.
Mi ridindiĝus provante prezentiĝi tia.
Mi rigardas al vi, spegulo.
Mi rigardas lin kvazaŭ freneza.
Mi rilatas al ĝi pasie.
Mi ripetas, mi nenion vidis.
Mi riverencis kaj nomis min.
Mi riĉiĝos kaj malfermos butikon.
Mi salutas ĉiujn el ili.
Mi salutas ĉiun, kiu komprenas.
Mi same pensas kaj supozas.
Mi scias kiel sanigi vin.
Mi scias kiel vi sentas.
Mi scias kion tio signifas.
Mi scias, kio tertremo estas.
Mi scias, kion mi forlasas.
Mi scias, vi deziris bonon.
Mi sciigis tion al vi.
Mi sciis, ke ĝi flugos.
Mi selektis la plej bonajn!
Mi sen minaco diras tion.
Mi senkondiĉe apogas la iniciaton.
Mi senkonscie ridetis pro tio.
Mi senrezerve fidis la maljunulon.
Mi sentas min senmerite heroigita.
Mi sentas min tute senhelpa.
Mi serĉadis jam, sed vane.
Mi serĉis Alanon, la knabon.
Mi serĉos helpon por vi.
Mi sidiĝis kaj komencis legi.
Mi sidiĝis por ellabori ĝin.
Mi simple deklaris, jen ĉio.
Mi simple enlistigis kelkajn faktojn.
Mi simple iras kaj iras.
Mi simple ne havas respondon.
Mi simple tion ne scipovis.
Mi simpligos la tutan aferon.
Mi skribis dum longa tempo.
Mi skribis pri tio tie.
Mi skribos al mia familio.
Mi skribos en eksterurbaj gazetoj!
Mi sola suriras la ferdekon.
Mi solidarecas kun Gunnar Olsson.
Mi spertis ĉion, trairis ĉion.
Mi staris tie, senpensa, sensenta.
Mi studas la havajan lingvon.
Mi studis biologion kaj botanikon.
Mi subite fariĝis malsukcesa urbanisto.
Mi subite treege ekdeziris dormi.
Mi suferas pro miaj parencoj.
Mi sugestas na Google Reader.
Mi sukcesis krei agrablan etoson.
Mi tamen ankoraŭ sentas malpaciencon.
Mi tamen ekhavis ĝojigan tempeton.
Mi tamen neniam provis ĝin.
Mi tamen respondis al li.
Mi testis iomete la analizilon.
Mi tie akiris kelkajn konatecojn.
Mi tiel soifis je ci.
Mi timis la sencelan maljunecon.
Mi tintos per la ŝlosilo.
Mi tiom deziris viziti ĝin!
Mi tion diras kiel leganto.
Mi tion ne povas imagi.
Mi tion permesis al ili.
Mi tion tute ne komprenas.
Mi tiun faŝistaĉon mem mortigis.
Mi transloĝiĝis kaj iomete ripozis.
Mi tre amas mian onklon.
Mi tre aprezis tiun sintenon.
Mi tre bedauras lian forpason.
Mi tre bedaŭras pri tio.
Mi tre bedaŭras tion malkomprenon.
Mi tre bone komprenas vin.
Mi tre dankas al vi.
Mi tre dezirus ĉion tian!
Mi tre fieras pri tio.
Mi tre hastas al Zurbagano.
Mi tre kulpas antaŭ vi!
Mi tre malamas germana lingvo.
Mi tre ŝatas kolekti fungojn.
Mi tre ŝatas la informkeston.
Mi tre ŝatas mian laboron.
Mi tre ŝatas viajn bildetojn!
Mi tre ŝatas ŝiajn kanzonojn.
Mi tre ŝatas ĉinan muzikon.
Mi tre ŝatis lian heroecon.
Mi tre ŝatis tiun videon.
Mi tre ĝuis la filmeton.
Mi trovas tion sprita ideo.
Mi trovis la ĉefluanton mortinta.
Mi trovis vin en parko!
Mi trovis ĉion ĉi malkohera.
Mi troviĝas nun en muzeo.
Mi tuj aldonos tiun ĉi.
Mi tuj iros trinki akvon.
Mi tuj trovis metodajn erarojn.
Mi tute konsentas kun ztisljar.
Mi tute kore dankas vi.
Mi tute ne dormis nokte.
Mi tute ne komprenas tion.
Mi tute ne kredas tion.
Mi tute subtenas la ideon.
Mi uzas nun Avant retumilon.
Mi varbas por kvartala asocio.
Mi vekiĝas suĉante mian fingron.
Mi venas el varma Grekio.
Mi vendos kaj ricevos civitanecon.
Mi venis de influhava ĵurnalo.
Mi venis por Via intereso!
Mi venis por serĉi vin.
Mi venos por revidi vin.
Mi vere antaŭĝojas pri tio.
Mi vere ŝanĝis mian konduton.
Mi verkas por mi mem.
Mi verkis en mia kajero.
Mi verŝajne ne komprenas Vin.
Mi veturas al la edzino.
Mi vidas fasonajn oficirajn botetojn.
Mi vidas ilin ĉiujn ĉi.
Mi vidas tiujn aromajn fruktojn.
Mi videblas reviĝantan belan pejzaĝon.
Mi vidis centojn da angiloj.
Mi vidis erarojn, faritajn antaŭe.
Mi vidis kiel kreskas tabako.
Mi vidis la knabon kuri.
Mi vidis lin kelkajn fojon.
Mi vidis vin en Roterdamo.
Mi vigle eniris la domon.
Mi vin bone konas, Biĉe!
Mi vin tre, tre kompatas!
Mi vivas sola en Pekino.
Mi vojaĝas al urbo Hami.
Mi volas al vi adiaui.
Mi volas ankoraŭ ion kunporti.
Mi volas esti kun vi!
Mi volas esti pozitive memorota!
Mi volas fini per rimarko.
Mi volas igi homojn pripensi.
Mi volas komenci per anekdoto.
Mi volas opiniojn, vidpunktojn, aktivecon!
Mi volas scii Vian opinion.
Mi volas sonorile vekas samideanojn!
Mi volas trovi leteramikojn tutmonde.
Mi volas unue ŝanĝi tion.
Mi volas vivi, vivi, vivi!
Mi volis edziĝi al li.
Mi volonte akceptis la inviton.
Mi volonte helpus al vi!
Mi volonte plenumis lian deziron.
Mi voĉdonas por la dua.
Mi voĉdonos per mia poŝo.
Mi ŝanĝis landon tri fojojn.
Mi ŝatas foti, legi, vojaĝi.
Mi ŝatas kaj lernas Esperanton.
Mi ŝatas la kuban humuron.
Mi ŝatas la majajn noktojn.
Mi ŝatas la manfaritaĵo, Erzsi.
Mi ŝatas legi interesajn librojn.
Mi ŝatas naturon, legi, vojaĝi.
Mi ŝatas raviĝi, miri, admiri.
Mi ŝatas studi la Biblion.
Mi ŝatas ĉi kromaĵojn tiel.
Mi ŝategis la superhoman parton.
Mi ŝatus eltrovi pluajn detalojn.
Mi ŝatus korespondi kun vi.
Mi ŝatus kuiri ion bonan.
Mi ŝatus paroli al li.
Mi ĵetis rigardon al Butler.
Mi ĉi tie ne loĝos.
Mi ĉiam matenmanĝas kun apetito.
Mi ĉiam plenumis ordinarajn laborojn.
Mi ĉiam vespere devis reveni.
Mi ĉiam volis esti verkisto.
Mi ĉiam ĝojas helpi homon.
Mi ĝin ankoraŭ ne aspiras.
Mi ŝin tiel amas, amegas!
Mi ĉion ĉi ne ŝatas.
Mi ĉirkaŭiris senbrue la aŭton.
Mi ĉirkaŭis ĝin kiel malesperulino.
Mi ĝisatendis, kiam ĉiuj ekdormis.
Mi ĝojas pri via reedziniĝo.
Mi ĝojas, ke estas tiel.
Mi ĝoje pagus por ĝi!
Mi ĝojplene portos vin tien.
Mi ĵuras per miaj infanoj!
Mi ĵuras, ke vi pentos.
Mi ĵuras, mi faros tion!
Mi ĵus aŭdis tiun elsendaĵon.
Mi ĵus finis tiun laboron.
Mi ĵus venis de Futroz.
Mi ĝustatempe venis per tramo.
Mi, diras, avĉjo, ne povas!
Mi, ekzemple, tute alie komencis.
Mi, kiel vi, ŝatas diveni.
Mi, la Eternulo, tion kreis.
Mi, male, estas eĉ bonanima.
Mi, persone, preferas reklamadi hispane.
Mi, verdire, ne ŝatas kritikon.
Mi, ĝenerale, kulpas antaŭ vi.
Mia amiketo neniam donis klarigojn.
Mia avino posedas klarvidan talenton.
Mia beko aŭtomate klakis dufoje.
Mia bopatrino ankaŭ nomiĝas Selene.
Mia civila profesio estas materialinĝeniero.
Mia demando estas pli fundamenta.
Mia edzino elprenis pliajn vazojn.
Mia edzino ricevis ĝentilan traktadon.
Mia edzo estas francparolanta Belgo.
Mia edzo rikoltis tomatojn multege.
Mia edzo telefonis al reparisto.
Mia fratino servis kun li.
Mia hararo tre rapide kreskas.
Mia koro pleniĝas per tristeco.
Mia koro tremis pro Barimoro.
Mia kromnomo tie estas vimgolfisto.
Mia lango estas mia malamiko!
Mia loĝejo estas tiu ĉi!
Mia malamiko estas la burĝaro.
Mia malprospero min pli suferigas!
Mia nomo estas Antonio Leoni.
Mia nomo estas Biĉe Seniel.
Mia nomo estas Enika Elek.
Mia nomo estas Gu Li.
Mia nomo estas Kevin Kauffman.
Mia nomo estas Renata Szala.
Mia nomo estas Roberto Bruno.
Mia nomo estas Tavi Tum.
Mia observemo tamen ne ripozas.
Mia opinio estas tute sama.
Mia patrino malesperis edzinigi min.
Mia patro estis tie dufoje.
Mia profesio estas bazlerneja instruisto.
Mia regno estos la via.
Mia sano neniam estis enviebla.
Mia scio pri mondo pligrandiĝas.
Mia spertaĵo iom ĉagrenis min.
Mia tasko estos sufiĉe simpla.
Mia tuta kuraĝo estis for.
Mia unua sento estis rideto.
Mia vivo ŝanĝas multe, certe.
Mia vivo ĉiam estis simpla.
Mia vivstilo estas tre modesta.
Miaj Kretaj Kaj Oleaj Paŝteloj.
Miaj homoj same estos atestantoj.
Miaj instruistoj estis la bestoj.
Miaj kolegoj ne povis helpi.
Miaj kondolencoj al la familio.
Miaj vortoj estas facile komprenitaj.
Miaj ĉasistoj ankaŭ respektas riton.
Miajn manojn detenu de sango!
Mian karieron lasu en trankvilo.
Mian opinion vi jam scias.
Mian tutan admiron kaj gratulon!
Mian volon, se nenion alian.
Migri kun la nuboj Saluton!
Mikrofikcio troveblas en multaj lingvoj.
Mil tc tohuo subjekto predikativo.
Milicanoj estis devigitaj apliki armilojn.
Militismo kaj naciismo formas paron.
Min ekturnis momente senfortiĝintaj pensoj.
Min instigis fariĝi muzikiganto enamiĝo.
Min interesas matematiko kaj kriptologio.
Min jam atendas novaj impresoj.
Min lastatempe intervjuis Varsovia Vento.
Min ne interesas statutaj komplikaĵoj.
Min tiaj homoj tre fascinas.
Min tio ne aparte mirigas.
Min tio tute ne koncernas.
Min tre interesus la enhavo.
Min vi dume ne konvinkis.
Minimume, ĉiu komputilo bezonas retkarton.
Minotaŭro manĝis nur homan karnon.
Minuton, unu minuton da silento!
Miranda estas subŝtato de Venezuelo.
Mirinda afero estas tiu politiko.
Mirinda, sed ĉu tamen perfekta?
Mirindajn konsiderojn partoprenantajn, Kara Alfred.
Mirinde tio ne ĝenis min.
Miroslav trafe skizis kio farendas.
Mirski helpis al ŝi stariĝi.
Misteroj de la homa naturo!
Misvoĉulo legis la Koranon laŭte.
Mitoj sciigas kelkajn liaj amhistoriojn.
Mitzi faris kukon por Luis.
Mlejnek kaj mia filino Hana.
Moambe ankaŭ estas Konga manĝaĵo.
Modeloj je tio estas negativfilmoj.
Modernaj komputiloj uzas diversajn teknikojn.
Modernigo ne estas plena ŝanĝo.
Modesta tagmanĝo en apuda kafejo.
Mogbi atendetis, malrapide malantaŭen paŝante.
Mogbi haltis kaj restis ekstere.
Mojroj onidire konas ĉiujn sekretojn.
Moko estas tre aĉa afero.
Momenton poste, elvenis la mastro.
Momo estis rara por lokanoj.
Monato antaŭe mi eklernis Esperanton.
Monda mapo pri akvokolektaj areoj.
Mondcivitanaj movadoj estas niaj aĵoj.
Mondo sen konfliktoj estas utopio.
Monero de Hindogreka reĝo Menandro.
Mongolio povos ludi gravan rolon.
Mongoloj kaj japanoj tre similas.
Monhelpeto al kelkaj afrikaj esperantistoj.
Montras silenton en la ludado.
Montru al mi la ekzercon!
Montru al mi la ovon!
Montru foton pri via infanaĝo.
Mordos revizoron bakterio, kiu kulpos?
Morti eblas, kvazaŭ en teatro.
Mortigu la invadantojn kaj naciperfidulojn!
Mortis ŝia pli granda filo.
Morto ne trovis ŝin hejme.
Moskvo, verŝajne, troviĝis tre malproksime.
Movaj sonoj de mireco komencis.
Movebla datado komencis preni formon.
Moviĝoj de ŝiaj manoj malrapidiĝis.
Moviĝu aŭ ni mortigos nin.
Multaj aperis en aliaj kolektoj.
Multaj bestoj kunevoluis kun plantoj.
Multaj civitanoj perdos sian laboron.
Multaj demandiloj devis esti plenskribitaj.
Multaj ekdeziris lerni la lingvon.
Multaj el ili estas bonegaj!
Multaj genroj havas disjunktan disvastigejon.
Multaj homoj jam havas ĝin.
Multaj homoj mortis de malsato.
Multaj japanoj kutimas malrespekti ĉinojn.
Multaj japanoj tre ŝatas ĝardenadon.
Multaj komplimentoj estis senditaj ĉiudirekten.
Multaj kultivaroj ne havas dornojn.
Multaj legomoj el la fruktoĝardenoj.
Multaj libroj estas publikigataj ĉiutage.
Multaj magazenoj provizas okcidentaj aĵoj.
Multaj malplenaj laborejoj ankoraŭ staras.
Multaj maŝintradukitaj tekstoj enhavas erarojn.
Multaj militoj estis inter ili.
Multaj ne havis saman bonŝancon.
Multaj neniam ricevis formalan normigon.
Multaj perdis vivon kaj posedaĵon.
Multaj religiaj pastroj uzas ĝin.
Multaj sonviĉoj efikas kiel dispecigitaj.
Multaj sukcesos plenumi ilian sonĝon.
Multaj urboj ne bone funkcias.
Multaj ĉeloj dependas de aliaj.
Multaj ĉifroj posedas tiun econ.
Multaj ĝin perdis, multaj ŝanceliĝas.
Multaj, multaj aliaj kategorioj eblas.
MultajN leterojN ŝi skribis hodiaŭ.
Multajn aferojn prefere aĉetu surloke.
Multajn dankojn por viaj pensadoj!
Multajn dankojn pro la ligiloj!
Multajn dankojn pro via helpo!
Multajn pensojn mi tute dividas.
Multajn poste aldonis niaj autoroj.
Multajn voĉdonojn gajnis la hotentotoj.
Multe da amo al ĉiuj!
Multe da fontkodo ekzistas enrete.
Multe da papero, se kalkuli.
Multe mankis ŝi al li.
Multe okazis dum lastaj semajnoj.
Multekostajn aferojn mi ne kunprenos.
Multfoje oni konstatis tiun fakton.
Multo ankoraŭ ne estas konata.
Multo en homo estas nekonscia.
Multo farendas kaj ĉio eblas.
Multoblaj rapidoj por personigita komforto.
Multrilate oni malbonagis kontraŭ mi.
Munir Abĵiu Kiel ĉio komencis?
Mut Ang alŝoviĝis pli proksime.
Mut Ang atente rigardis lin.
Muzika interpreto de Marisa Monte.
Nacilingvaj ĵurnaloj havas siajn stilgvidilojn.
Nacioj volas teritoriojn, ne rajtojn.
Naddoddur ankaǔ laǔdis la landon.
Naivulojn kun iom fiksaj ideoj.
Najtingalo kantas, la terbuloj falas.
Nakamura estas japana familia nomo.
Nanako ankaŭ kredis je maja.
Napoleono ofte mokadis siajn korteganojn.
Narkozaĵon vi verŝas sur ĉifonon.
Naskita en Konigsbergo, ne alie.
Naskiĝo de ilia filo Jean.
Nastinjo meditis dum du tagoj.
Natura mielĉelaro de Apis dorsata.
Ne apartaj mezonatomoj, sed mezonsubstanco.
Ne atendu respondon au reagon.
Ne bezonas mi vian registriĝon.
Ne bone, jes, ne bone.
Ne bubo estis, tiu maljunulo.
Ne darfas malkroĉi la manojn!
Ne demandu tion, blanka fremdulo!
Ne devas esti tiel malfacile.
Ne dirante pri la krespoj.
Ne eblas do uzi kies.
Ne eblas iun monon pagi.
Ne eblas ja iĝi ŝarĝistoj.
Ne eblas ke mi aliĝu!
Ne eblas malpermesi ilian agadon.
Ne eblas salti sur ĝin.
Ne eblas tion traduki francen.
Ne eblas vivi pro li.
Ne eblas ĉiam esti serioza.
Ne eblas, ke li perdiĝis.
Ne eblis atingi kontentigan ekvilibron.
Ne eblis savi sin sole.
Ne ekistas universala rusa tosto.
Ne ekzistas analoga libera enhavo.
Ne ekzistas ekvivalenta anglalingva termino.
Ne ekzistas helpo ĉi tie.
Ne ekzistas io simila aliloke.
Ne ekzistas konjugacio nek deklinacio.
Ne ekzistas la gramatika genro.
Ne ekzistas maniero nobeligas lin.
Ne ekzistas nuntempe pozitivaj modeloj.
Ne ekzistas spaco ne okupita.
Ne ekzistis tia retejo antaŭe.
Ne ekzistu flegmuloj inter ni.
Ne en mia kazo, kompreneble.
Ne estas bona tia komenco!
Ne estas eble nomanta ĝin.
Ne estas kaj neniam estos!
Ne estas nur ilia afero.
Ne estas same en Esperanto.
Ne estas senco vivi dise.
Ne estas tiel iel ajn.
Ne estas tiel, ke prof.
Ne estis alia vojo, ĉu?
Ne estis la sama afero.
Ne estis metalo, sed ligno.
Ne estis multe da mebloj.
Ne estus trompo aŭ kokrado.
Ne evitu ĉi tiun libron!
Ne faligu la fornon enmeze!
Ne fariĝos same por Esperanto.
Ne forestu longe, kara Torvald.
Ne foriru de mil Restu!
Ne fumas cigaroj aŭ cigaredoj.
Ne gravas la desegnojn interrete.
Ne gravas, Vlaĉjeto, vi eltenos!
Ne havas kaj neniam havos.
Ne hezitu min diri tiujn!
Ne indas dubi kaj cerbumi.
Ne insultu min pli, bonvolu.
Ne intermetu vin inter geedzoj.
Ne jam ĉio estas perdita!
Ne ke mi havas amikojn.
Ne klarigeblas arto per racio!
Ne komprenebla afero por mi.
Ne konfuziĝu, kiel iuj esprimas.
Ne konfuzu kun Altaja Regiono.
Ne konfuzu super kun supre.
Ne kredu la Idistan Vikipedion!
Ne kriu plu, mi petas!..
Ne kuiri plu per ligno.
Ne kutimadis kiam ili ludis.
Ne la flegado kroata naciismo.
Ne la insektoj porrbis ĝin.
Ne la regulo estas malfacila.
Ne longe ili restos kune.
Ne longe poste li forpasis.
Ne malbona, kiu ajn estis.
Ne malkuraĝu, doktoro, ĵetiĝu tuj!
Ne malofte venas malamikaj aeroplanoj.
Ne malproksime knaris puta rado.
Ne maltrankviliĝu pri la nombro.
Ne mankas scenejo de muzikistoj.
Ne menciante pri ĉio cetera.
Ne mencii la ejo ricevas.
Ne mirinde, ke la Ak.
Ne miru kaj ne timu.
Ne mortigu vivestaĵojn por amuzi.
Ne necesas serĉi tiun lingvon.
Ne necesas; mi eliros sola.
Ne neniigo aŭ subpremado, ne.
Ne nur amatoroj, sed nekompetentuloj.
Ne nur birdoj bezonas nestokestojn.
Ne ofte, sed tio okazis.
Ne okazu tio tro malfrue!
Ne parolu post alies dorso.
Ne plaĉis ankaŭ li mem.
Ne pli kaj ne malpli.
Ne plu nestis Ia hirundoj.
Ne plu parolu pri tio.
Ne plu profitis li aliajn.
Ne plu tiajn bezionas Afriko.
Ne plu tiu de neŭtraleco.
Ne plu tiu de strategio.
Ne pluvis por longa tempo.
Ne povas esti iaj duboj.
Ne ridetu tiel degne, respondu.
Ne ripetigu la saman eraron.
Ne scias kion diri, sed.
Ne sciis, kien depeŝon telegrafi.
Ne se vi ne rigardas.
Ne sen scio de Zolotuĥin.
Ne sencele mi aliris vin.
Ne serĉu kulpon de aliaj.
Ne sufiĉas alvoki, necesas ekagi.
Ne sufiĉas revoki pasintajn laŭrojn.
Ne sukcesos vi, kamarado Stepanov!
Ne sukcesos ĝis la forveturo.
Ne temas nur pri kostoj.
Ne temas nur pri recenzoj.
Ne temas pri ideologiaj projektoj!
Ne temas pri via mondo.
Ne temis pri ajnaj esceptoj!
Ne tentu aĉeti malkarajn ĉevalojn.
Ne tiel facile okazas tio!
Ne tiel, kiel ĉe mi.
Ne timu malagrabli al mi.
Ne tiom da teama ludanto.
Ne tiom rapidu al certeco!
Ne tralasu ĉi tiun ŝancon.
Ne tre feminisme, laŭ mi.
Ne tre originala, sed interesa.
Ne tro kirlu la miksaĵon.
Ne tuj kaj ne tute.
Ne turnu la piedojn internen!
Ne uzu supersignojn en teksto.
Ne venu antaŭ ok semajnoj.
Ne ŝajnas tio nova ekflorado.
Ne ŝatas mi tiajn ŝercojn.
Ne ĝenu vin, gastoj miaj!
Ne ĉesu por ili preĝi.
Ne ĉiu babilaĉo estas atentinda.
Ne ĉiu kredo ekskludas agresemon.
Ne ĉiu matrico estas diagonaligebla.
Ne ĉiuj ampoemoj estas miagustaj.
Ne ĉiuj aprobis tiun proponon.
Ne ĉiuj bestoj estas homoj.
Ne ĉiuj estis same fiaj.
Ne ĉiuj ideoj estas respektindaj.
Ne ĉiuj intelektuloj estas nerdoj!
Ne ĉiuj libroj eldoniĝas sammaniere.
Ne ĉiuj ŝanĝoj influos vin.
Ne, denove mi eraras, certege.
Ne, du kanonoj ne sufiĉas!
Ne, duboj ne plu estis.
Ne, eble, unue al Stanjo.
Ne, kaj el kelkaj kaŭzoj.
Ne, kial do, mi aŭskultas.
Ne, la citaĵo estis korekta.
Ne, la pulso ne estis.
Ne, li ankoraŭ ne venis.
Ne, li ripetu la mensogon!
Ne, mi certigas al vi.
Ne, mi havas kroman kialon.
Ne, mi ne estas Kanadano!
Ne, mi ne signifas tion.
Ne, ne eblas veki lin.
Ne, ne en la havenon.
Ne, ne li savis, ne!
Ne, ne malkuraĝis li tiam.
Ne, ne povas esti tiel.
Ne, ne, milfoje neege ne!
Ne, ne, sufiĉas eduki ilin.
Ne, ne; lasu min finparoli.
Ne, nenio doloras al mi.
Ne, nenion suspektindan li rimarkis.
Ne, ni ne estas egalaj.
Ne, ni preferas ĝin flava.
Ne, nun ci mem mendos!
Ne, pli kuracaj ne ekzistas.
Ne, prefere en la fino.
Ne, tiaj vortoj ne ekzistis!
Ne, tiel ne povas esti!
Ne, tio estus tro naiva.
Ne, tio ne estis absolvo.
Ne, tio tute ne taŭgas!
Ne, tion li ne deziris.
Ne, tion li ne toleros.
Ne, tion oni ne povas.
Ne, vi ne esperas tion.
Ne, ŝi estas nia amiko!
Ne, ĝi estas treege malfacile!..
Ne, ŝi ja ne memoris.
Ne, ŝi ne estis bela.
Ne, ĝi plaĉas al mi!
Ne, ĉu ne vere, Alfred!
Ne, ĝuste kiel mi atendis.
Neatendite, sen ajnaj videblaj kaŭzoj.
Necesas eliri el tiu absurdaĵo.
Necesas fari konkretajn paŝojn tiudirekte.
Necesas helpi al ili evolui.
Necesas ilin el tie evakui.
Necesas imagi akvon, ĉu klaras?
Necesas interkonsenti pri la metodo.
Necesas ja scii la teorion.
Necesas komenci paŝon post paŝon.
Necesas komprenigi tion al afrikanoj.
Necesas komsomola vervo, viglo, vivĝojo!
Necesas konsciigi afrikanojn pri tio.
Necesas kuiri kaĉojn kaj terpomon.
Necesas nur korekte uzi ilin.
Necesas nur kutimigi siajn orelojn.
Necesas okupiĝi pri oktana nombro.
Necesas porti en la manoj.
Necesas sciipor eviti danĝerajn atakojn.
Necesas seniĝi je la koruptitoj.
Necesas tujaj kaj simplaj solvoj.
Necesas vin enordigi, prilavi, purigi.
Necesas ĉesigi plendadojn pri delokadoj.
Necesas, ke la restaĵoj malaperu.
Necesas, ke mi ilin malĉifru.
Necesis anticipe pli profunde mediti!
Necesis aĉeti vojaĝkarton en sanatorion.
Necesos transĵeti lin al Poket.
Necesus nur iu bona kantisto.
Neeblas rompi tiun diablan cirklon.
Neformale oni nomas ĝin Nederland.
Nehomaj bestoj lernas precipe kapablojn.
Nek eĉ pura blanka mensogo.
Nek kokeriko, nek bojado aŭdiĝis.
Nek larmoj nek petegoj helpis.
Nek mia edzino apogas ĝin.
Nek plori nek preĝi helpos.
Nek tien nek ĉi tien.
Nek vortojn ili povis kompreni.
Nekompleta aŭ duobla subgrupigo neeblas.
Nekomprenebla timideco subite kaptis lin.
Nekonata sento dolore tranĉis lin.
Nekredeblaj aferoj okazas preskaŭ ĉiutage.
Nekristana homo fajfus pri tio.
Nekutima varmeto dorlotis ŝian stomakon.
Nelmo loĝas en nesala akvo.
Nelonge poste ŝi atingis arahantecon.
Nelonge restis vivi al mi.
Nemalpli amare instruplena estas Fenikso.
Nemalproksime staris kruĉo kun akvo.
Nematuraj birdoj havas nigrajn vostojn.
Nenia homo meritas tian punon.
Nenia spegulo montras malbelan virinon.
Neniaj reguloj decidas pri tio.
Neniam Ferreira spertis tian teruron.
Neniam ankoraŭ mi vidis ParizoN.
Neniam apostrofu vortojn kiel kuniklo.
Neniam estas ofertata tagmanĝo senpaga.
Neniam iu ajn devus labori.
Neniam li vidis tiajn okulojn.
Neniam mi fartis pli bone.
Neniam mi perfidis polan soldataron.
Neniam mi vidis lin tia.
Neniam ni interesiĝis pri nacioj.
Neniam noktiĝis en tiu lando.
Neniam oni tuŝu tiuspecan korbon.
Neniam troviĝis lando nomata Palestino.
Nenian propran fronton mi havas.
Nenie estas rubaĵoj sur stratoj.
Nenie estis ĵurnaloj, nek gazetoj.
Neniel Bavink lasus lin foriri.
Neniel gravas, ja ni kredas!
Neniel vi interparolu kun li!
Nenii ligvokalo antaŭpriskribo ja dua.
Neniigas iun situacion, ian staton.
Nenio ankoraŭ impresas ĝian intelekton.
Nenio antaŭdiris la malgajan finon.
Nenio eduka en ili estas.
Nenio estas evidenta pri Estonio.
Nenio estas farebla, ni foriros.
Nenio estas sensenca kaj sencela.
Nenio nova sub la suno!
Nenio povis alfronti tiun povon.
Nenio pri la strategiaj dokumentoj.
Nenio tia estas en romano.
Nenio venos se ni atendas.
Neniom da lumo, nenia fendaĵo.
Neniom kulpas nur la infano.
Nenion, oni diras, li bezonas.
Neniu abono iam bonvena fari?
Neniu ajn respondis al mi.
Neniu alia movado bezonas tion.
Neniu atomcentralo funkcias nun, ĉu?
Neniu baro aŭ kafejo videblis.
Neniu bruna vizaĝo ankaŭ tie.
Neniu devas scii pri tio.
Neniu donis al mi klarigon.
Neniu eksterordinara sento en mi.
Neniu eksterordinara tribunalo estu establita.
Neniu el ili sukcesis firmiĝi.
Neniu el vi trovis respondon.
Neniu estas ĉe la kontoro.
Neniu estis jel unua etaĝo.
Neniu estro parolas pri ĝi.
Neniu eĉ sukcesis levi ŝnurojn.
Neniu fakto troveblas en Neciklopedio!
Neniu fido al tiu trompoŝtelisto.
Neniu fiulo atestis kontrau li.
Neniu homo devas respekti ĝin.
Neniu homo entute ankoraŭ naskiĝis.
Neniu iam ajn eltrovis ĝin.
Neniu instruis al ili tion.
Neniu inter ni movis sin.
Neniu interesiĝas pri tiuj libroj.
Neniu lavu sin ĉi tie.
Neniu lernanto penis parkerigi vortojn.
Neniu malvera informo estis deklarita.
Neniu nova sub la suno.
Neniu opinias vin esti nekompetenta.
Neniu opozicio inter la planedoj.
Neniu parolis same kiel Li.
Neniu plendas pri tiu regulo.
Neniu plu eniradis ĉi tien.
Neniu povas ĉagreniĝi pro tio.
Neniu povis antaŭvidi la sekvojn.
Neniu povis imagi, kio okazas.
Neniu restas, nur sabla plaĝo.
Neniu reto – neniu komunikado.
Neniu ribelis kontraŭ la redakcio.
Neniu riskas kontraŭi la kulton.
Neniu riskis forlasi sian domon.
Neniu scias, kio vi estas.
Neniu scius kian flankon elekti.
Neniu serioza historiisto pridubas tion.
Neniu tuŝis min krom vi!
Neniu vidis tian bildon antaŭe.
Neniu volas certigi ĉagrenajn enhavojn.
Neniu, eĉ ne tiu, kiu.
Neniuj el martiroj, nek sanktuloj.
Neniun nacion ni rajtas malavantaĝigi.
Neniun nacion ni rajtas malavantaĝigi.
Neniun vorton pri la rompo.
Neordinara ideo refaris lin nutraĵproduktanto.
Neordinare simplan manĝon alportis sklavino.
Nepre faru por alia jaro!
Nepre rigardu tiun ĉi filmeton!
Nepre subtenu tiun ĉi projekton.
Nepre venu kun viaj celoj!
Nerdo estas mono, karaj virinoj!
Nerekonata, fermite pasadis en lumo?
Neretenebla rido erupciis el Nel.
Nesenteble Kristina ekdormis ĉe mateniĝo.
Nesingardeme li movas la seĝon.
Nestoj preferinde kuŝas super akvo.
Neteoria trakto, tamen tre inspira!
Nf ree kvin jugoslavo frazmelodio.
Nfioj ĝenerale estas nur teleroj.
Ni akceptisla peton de urbestro.
Ni aldonas tion en alkroĉaĵo.
Ni aldonu tamen unu rimarkigon.
Ni alvokas vin proponi tekstojn.
Ni amas foton kaj videografion.
Ni ambaŭ saltis en ĝin.
Ni amikiĝis, kvazaŭ animaj fratoj.
Ni ankaŭ dancu japanan dancon.
Ni ankaŭ havas kodon konduton.
Ni ankorapu devas multon lerni.
Ni ankoraŭ batalos, diablo prenu!
Ni ankoraŭ ne ĝin gustumis.
Ni ankoraŭ nur komencis konversacii.
Ni antaŭĝojas nian komunan kunlaboron!
Ni atakis, li defendis sin.
Ni atendas vian pluan kunlaboron.
Ni aĉetis somerdometon, oldan kampardomon.
Ni aĉetu bovaĵon aŭ kokinon!
Ni aŭskultas vin, kamarado Sainjan.
Ni aŭskultu la hodiaŭan tekston.
Ni bedaŭras ke tio okazis.
Ni bezonas demokration sen limoj.
Ni bezonas unu Tutmondan Parlamenton!
Ni bezonas ŝlosilon por kio?
Ni dancu en la rondo.
Ni dankas al vi ĉiuj.
Ni daŭrigu nian reciprokan preĝadon.
Ni decidis vin sendi mare.
Ni decidos kune per asembleo.
Ni denove ekveturis kun timo.
Ni denove iru en Almerion.
Ni detruos la lingvajN murojN.
Ni devas agi pli radikale.
Ni devas decidi, kion fari!
Ni devas iri vidi tuj.
Ni devas karigi la akvon!
Ni devas konstrui tutmondan demokration.
Ni devas konverĝi ĉiuj luktoj.
Ni devas labori pri tio.
Ni devas lerni ami homojn.
Ni devas nepre tion eviti.
Ni devas nepre tion fari.
Ni devas nun urĝe agi.
Ni devas rebonigi la aŭton!
Ni devas simuli tiun situacion.
Ni devas travivi malvarman vintron.
Ni devas trinki por vivi.
Ni deziris, sed mankis tempo.
Ni disiris kaj iris hejmen.
Ni diskutis… Kaj ni diskutis.
Ni diskutu unue la diskon.
Ni do advokatas la Feinon.
Ni do iru al ili!
Ni do nun bone esperu,t.
Ni do povas fidi ĝin.
Ni do tuj rapidiru, onklo!
Ni donu al vi oportunoon.
Ni donu nur unu ekzemplon.
Ni dronas en granda katastrofo.
Ni du havas duonan samsangecon.
Ni ekvidos, kio estos finfine.
Ni elektu la duan konjugacion.
Ni eliris el la domo.
Ni eliris en la koridoron.
Ni eliru sur malfermitan lokon!
Ni elkuracos, Paŭlo Petroviĉ faros.
Ni eniris en la ĉambrojn.
Ni eniris kantante esperantajn kantojn.
Ni enketi, realigi, konstrui, fabrikado.
Ni esperas je via helpo.
Ni esperas vidi ilin denove.
Ni esperis tiu savus nin.
Ni esperu forte, kuraĝe, kristane!
Ni estas atendanta por vi.
Ni estas en eksa Sovetunio.
Ni estas homoj sen antaŭjuĝoj.
Ni estas je gravega momento.
Ni estas knabinoj el Rusio.
Ni estas kristanoj, ĉu ne?
Ni estas la lingvaj elituloj!
Ni estas la verdalternativa movado.
Ni estas mortaj; vivigu nin.
Ni estas pli ol samideanoj.
Ni estas reen al basics.
Ni estas saĝaj, ĉu ne?
Ni estas sensciaj; saĝigu nin.
Ni estas sinceraj kaj malfermitaj.
Ni estas sur bona vojo.
Ni estas viktimoj de trompo.
Ni estis ĝojaj, neimageble ĝojaj.
Ni estos devigataj formorti, degeneri.
Ni estos pretaj por ekflugo.
Ni eĉ ektimis pro neatenditeco.
Ni eĉ ellernas novajn vortojn.
Ni fakte distingas du tipojn.
Ni faras nun plurajn rikoltojn.
Ni faros la penigan laboron.
Ni faru ĉi tion kune!
Ni fidu la Ĉiopovan Patron!
Ni forĵetas ĉiujn el ili.
Ni gajos, ridos, manĝos, dancos.
Ni garantias neverŝadon de sango!
Ni haltis ĉe iu placeto.
Ni havas aferon ĉi tie.
Ni havas ankoraŭ dek minutojn.
Ni havas kvar lernohorojn antaŭtagmeze.
Ni havas multajn, multajn problemojn.
Ni havas sufiĉe nombrajn plenumindaĵojn.
Ni havis multajn vivajn koncertojn.
Ni havis tre sukcesan kongreson.
Ni helpu unu la alian!
Ni hodiaŭ anoncas nian gefianĉiĝon“.
Ni hodiaŭ havas elstaran pilafon!
Ni homoj ne estas egalaj.
Ni informiĝis en la hotelo.
Ni inventu esploron aŭ enketon.
Ni iras al la lingvoinstruistino.
Ni iras en lumaj salonoj.
Ni iris al la lifto.
Ni iris al mia cambro.
Ni iris tra la ĝardeno.
Ni iru al la komputilo.
Ni iru do, Vladimiro Atanazijeviĉ!
Ni iru kaj eldrinku botelon.
Ni iru pririgardi lian malsanulejon.
Ni iru, Berta, la bordon!
Ni ja estas bona homaro.
Ni ja estas nur homoj.
Ni ja estis solaj vizitantoj.
Ni ja havas freŝan novaĵon!
Ni ja havas internacian lingvon!
Ni ja havas malsamajn vivojn.
Ni ja havas niajn komunikilojn.
Ni ja ĉiuj estis profituloj.
Ni jam alvenis“, ŝi vokis.
Ni jam havas etan grupon.
Ni jam plurfoje faris tion.
Ni jam povas vidi tion.
Ni jam ĝojas pri tio.
Ni jen ĝissaltis la neceson.
Ni komencu de io facila.
Ni komencu de la komenco.
Ni komencu paroli klaran lingvon.
Ni komencu pripensi aliajn alternativojn.
Ni komparu kun la franca.
Ni komparu ĝin al aŭtoj.
Ni komune interparolis pri ekumenismo.
Ni koncize ekmemoru ĝian okazon.
Ni konsilos al vi kiel!
Ni konvinku viajn politikajn deputitojn!
Ni kostas po kvardek talerojn!
Ni kostas po kvardek talerojn.
Ni kuiris memstare, sur primusoj.
Ni kune iris al komputilo.
Ni kunhavas tutan monaton, jes.
Ni kutime renkontiĝas trifoje monate.
Ni laboris multe kaj bone.
Ni lasu la geamantojn solaj.
Ni legu el la evangelio.
Ni legu kun malfermita menso.
Ni legu, ja estas interese!
Ni lin ne plu revidos.
Ni lin tre bone komprenas.
Ni ludis kiel unueca kolektivo.
Ni ludu kun la limo.
Ni malfermis niajn butikojn tutmonde.
Ni malstagnu, por ŝanĝo saniga.
Ni malsupreniris al la lernejo.
Ni manĝis specon de fiŝo.
Ni multigu la malsubmetiĝajn teritoriojn.
Ni najbaros sufiĉe longan tempon.
Ni naĝis kaj registris rezultojn.
Ni ne atendu, ni agu.
Ni ne defiu la sorton.
Ni ne devas fari tion.
Ni ne elpensu nenecesajn distingojn.
Ni ne estas iuj milionuloj!
Ni ne estas kontraŭ mono.
Ni ne estas tiom rektecaj.
Ni ne estris malfekundan klinikon.
Ni ne faru novan eklezion.
Ni ne foriros de Vi.
Ni ne havas alian elirejon.
Ni ne havas kontentigan respondon.
Ni ne havas la a?
Ni ne havas sufiĉajn fortojn?
Ni ne havis alian vojon.
Ni ne havu pretajn receptojn!
Ni ne interkisis por adiaŭo.
Ni ne kontentis esti viktimoj.
Ni ne lasu hontigi nin.
Ni ne malŝparu nian energion!
Ni ne meritas tian premion.
Ni ne permesos, kaj fino!
Ni ne povas subvencii privatigon.
Ni ne povis eĉ pensi.
Ni ne retroiru al aŭtoritatismo.
Ni ne senmoviĝu rilate kopirajton.
Ni ne skribu kompleksajn frazojn!
Ni ne tiru la aferon.
Ni ne uzos apartan materialon.
Ni ne vere scias, kial.
Ni ne volas savi nin.
Ni neniam bezonas nukleajn armilojn.
Ni nepre devas esti aŭskultataj.
Ni nepre respektu la Fundamenton!
Ni nur malmulte lin konas.
Ni ofte promenis kune brakumante.
Ni okupiĝu pri la aferoj.
Ni pardonpetas pro la ĝeno.
Ni parolas Esperante, li diris.
Ni parolos pri tio venontfoje.
Ni parolu esperante kaj ekumene!
Ni parolu pri kvalita muziko.
Ni parolu pri liaj litoj.
Ni pasiĝis la nokton kune.
Ni pensas, ke vi devus.
Ni plenumas la tutan ĉirkaŭiron.
Ni plenumos ajnan cian deziron.
Ni plidolĉigu tiujn ĉi ŝablonojn.
Ni posedas, tamen, nevenkeblajn armilojn.
Ni povas kanti kaj skribi!
Ni povas komuniki kaj ŝerci!
Ni povas konscie helpi tion.
Ni povas lerni multajn sciojn.
Ni povas tion nur supozi.
Ni povos lerni kaj studi.
Ni prefere pripensu nin mem.
Ni prenu kelkajn malgrandajn ekzemplojn.
Ni prezentas nian novan podkaston.
Ni preĝe memoru pri li.
Ni preĝis antaŭ la monumento.
Ni preĝu reciproke por ni.
Ni pri tio jam parolis.
Ni promenos tra la tempo.
Ni provos aŭskulti la membrojn.
Ni publikigas la tutan intervjuon.
Ni reiru al nia laboro.
Ni renkontiĝis nur ekstere fine!
Ni renkontiĝis ĉe la akvujo.
Ni respektive faris daŭran fajron.
Ni restis sen aktiva prezidanto.
Ni restu iomete en Hungario.
Ni revenis al la urbocentro.
Ni revenu al mia kolego.
Ni ricevis rolon en tio.
Ni rifuĝis en la arbaron.
Ni rifuĝis fine de majo!
Ni rigardos la videon poste.
Ni rigardu, kio tiam estos.
Ni rigidiĝis gapante kaj ŝokite.
Ni ripozis en Krimeo, bagatele!
Ni samlokas en sama insulo.
Ni scias, ke ĝi funkcias.
Ni scias, kio estas laboratorio.
Ni scivoleme atendas viajn kontribuojn.
Ni solenis la Sanktan Oferon.
Ni spektroj ne povas ekenamiĝi.
Ni subite haltis vidi ilin.
Ni supozu, mi renkontus sorĉiston.
Ni tiajn knabojn ekstreme bezonas.
Ni tiam informos kiel fari.
Ni tiam informos kiel fari.
Ni timis, ke neniu venos.
Ni tion konsideru pli detale.
Ni traktas kun kio estas.
Ni travivis tre bonajn momentojn.
Ni travivos bonege nian vivon.
Ni tre bedaŭras ŝian forpason.
Ni tre deziras korespondi tutmonde.
Ni trovos ion pli bonan.
Ni tuj korektos la aliĝilon.
Ni tuj vokas por helpo.“
Ni unue aŭskultos budhisman scion.
Ni uzas la simplan lingvon.
Ni uzu la vortojn ĥoreĥte!
Ni uzu laŭeble plej multeEsperanton.
Ni venas en domon strangan.
Ni venis en ĉambron duonombran.
Ni venis, mi lin sidigis.
Ni venu en interkomunan vidpunkton.
Ni vidas male veran rifuzon.
Ni vidu dum la prelego.
Ni vidu, kiel ĝi nomiĝas?
Ni vivas en alia tempo.
Ni vizitis la stacidomon Odaka.
Ni vizitis por rigardi ĝin.
Ni volas fari poezion modernan.
Ni volas kompreni vian komunumon.
Ni volas, ke ili ridu.
Ni ŝatas teatron kaj teatri.
Ni ĉeestis kiel simplaj spektantoj.
Ni ĝenerale tiel bone ludas.
Ni ĉiam sukcesis en Vieno.
Ni ŝin liberigos jam hodiaŭ.
Ni ĉiuj devas labori tiucele.
Ni ĉiuj rapide leviĝis supren.
Ni ĉizas pordojn kaj fenestrojn.
Ni ŝuldas dankon al li.
Ni ĵus preparas ampleksan programon.
Ni, la suba medpersonaro, vidas.
Ni, malgraŭ ĉio, estas gefratoj.
Ni, sovetianoj, havas malfermitajn animojn.
Nia civilizo neimageblas sen restaĵoj.
Nia domo estas tre malgranda.
Nia ekspansio ne havas limojn.
Nia epoko estas tia lasta.
Nia fina celo estas atingebla.
Nia granda fetiĉo faris miraklon!
Nia ideo estas ankaŭ praktiko.
Nia ideo estas neniel prokrastebla.
Nia juneco cindriĝis en tranĉeoj!
Nia kapablo daŭre estas nereduktita.
Nia kara Laŭlum bone foriras.
Nia komputilo ĉiuokaze funkcias normale.
Nia komuna bedaŭro estas senlima.
Nia kulturo traktas bestojn manipule.
Nia maskoto estas testudo Teo.
Nia membriĝo estas kreskanta tagĵurnalo.
Nia mondo estas iusence freneza.
Nia programo plenumis gravan rolon.
Nia regimento okupis gravegan lokon.
Nia registaro estas pli efika.
Nia retradio elsendiĝos ĉiu dimanĉe.
Nia scio faris nin cinikaj.
Nia sekreta armilo estis simila.
Nia sorto estas la sama.
Nia venonta projekto estos sekurigita.
Nia virkato ne aŭskultis ilin.
Nia ĉefartikolo pritraktas gravan temon.
Niaj amikoj estis kompreneble ŝokitaj.
Niaj foriris, la bulgaroj diskuris.
Niaj konkurencantoj ja eltrovis ĝin“.
Niaj laboroj estas liaj laboroj.
Niaj oreloj krias, ĉu ne?
Niaj truoj atendas viajn langojn“.
Niaj ĉefroluloj ne estis escepto.
Niajn flosojn akompanas du motorboatoj.
Nian kondolencon al ambaŭ familioj.
Nigra mallumo kovris la maron.
Nikilli ne povis defendi sin.
Nikitin haltis ĉe la enirejo.
Nikitin parolis bone, kun entuziasmo.
Nikitin, ridetinte, levis la ŝultrojn.
Nin atendas longa kuna vivo.
Nin koncernas la tuta Deklaracio.
Nin tiel vi ne trompos!
Niulon certe mirigus tia indiko.
Niveloj kaj perspektivoj restas distordaj.
Nok malgajiĝis, kaptita de dubo.
Nokte Neringa vekiĝis pro koŝmaro.
Nokte tiuj lokoj terure ruĝas.
Noktomeze Tuŝ abortis mortnaskitan infanon.
Nombro estas alia gramatika fenomeno.
Nome post kiam mi forvojaĝis?
Nome vintro alproksimiĝas al ni.
Nora estas virino interesa, belaspekta.
Normale oni diras simple Britujo.
Normalokaze ĉevaloj stamfas en stalo.
Noti la poentojn estas konsilinde.
Notu ankaŭ la aktualan konkurson.
Nova formo de senkompata koloniigo.
Nova kanto plibeligas vian paĝon.
Nova kasisto ne estis elektita.
Nova teramaso aperis antaŭ li.
Novan provon ekigis Arno Peters.
Nu ; la literaturo nun!
Nu do kiel ni elektas?
Nu jes, la kapitalistoj evoluis.
Nu jes, vi multe oferis.
Nu kaj ek hejmen rapide!
Nu kaj opinias lin miraklisto.
Nu kaj, nature, sepultajn akcesoraĵojn.
Nu kian mi havas famon?
Nu, Monmartro, alte super Parizo.
Nu, Pongo estas komuna lingvo.
Nu, al tio mi revenos.
Nu, ankaŭ ekzistis Esperantistaj nazioj.
Nu, aŭskultu, kia estis historio!
Nu, bone, ekzistas grava kondiĉo.
Nu, dio estu kun vi.
Nu, do kie vi estas?“
Nu, do, ni devas konversacii!
Nu, eble ili ne atentos.
Nu, ek al la daŭrigo!
Nu, envenu, se vi volas.
Nu, fakte, neniu ja dubis.
Nu, fino bona, ĉio bona.
Nu, ili estas ja protestantoj.
Nu, iom komplika al mi.
Nu, jen vi iomete pravas.
Nu, jes, sed kiel fari?
Nu, judoj respondecas pri Babelo.
Nu, kaj Morev aspektis bonege.
Nu, kaj ankoraŭ, certe, monrimedoj.
Nu, kaj kion ĝi donas?
Nu, kaj laciĝas mi, okazas.
Nu, kaj ni por kio?
Nu, kaj se eĉ Kozirev?
Nu, kaj tiu de kuiristo?
Nu, kial pri tio paroli!
Nu, kiel la eternan motoron.
Nu, kion fari, alia mankas.
Nu, kompreneble, tio neniam okazis.
Nu, kvazaŭ tio estas teatro.
Nu, la elekto estas via.
Nu, mi alvenis tien sole.
Nu, mi ankoraŭ ne scias.
Nu, mi jam estas preta.
Nu, mi ne scias, Tomaso.
Nu, mi preferas la duan.
Nu, mi, certe, same eksplodis.
Nu, ne estu tiom trankvila!
Nu, ni ekvidos, kio okazos.
Nu, ni ekvidos, kio okazos.
Nu, ni estas origine Spirito.
Nu, ni ne estas diktatoroj.
Nu, patro, vartu la infanon.
Nu, pensas mi, pereis Saĉjo!
Nu, por kio vane babili!
Nu, por tio lingvo ekzistas.
Nu, preskaŭ jes, ĉu ne?
Nu, profesoro, kaj kio plu?
Nu, respondu ja ion ajn!
Nu, se Kozirev, do Kozirev.
Nu, temas pri individua gusto!
Nu, tio estas bona demando!
Nu, tio foje okazas, Nora.
Nu, tio ne estas tragedio.
Nu, tio okazas al vi?
Nu, tiu alta, kun lipharetoj.
Nu, tre interesa konferenco ĝenerale.
Nu, unuvorte, diri ci povos.
Nu, vi konas tian situacion.
Nu, vi vere tro malfruiĝis!
Nu, ĝenerale, kio ĝi estas.
Nu; kion vi volas vidi?
Nul ne pouvait le savoir.
Nuligas antaŭan bemolon aŭ dieson.
Numero Unu tone Kiu speranto?
Nun aldoniĝos pliaj surkondomaj sloganoj.
Nun alvenis momento por agi.
Nun ankaŭ la germanoj, nekredeble!
Nun ankaŭ ŝiaj haroj blankiĝis.
Nun bonvole aŭskultu detalan raporton.
Nun demandu la duan demandon.
Nun denove eksonoris la helptelefono.
Nun ek al la kajo!
Nun ekiru kune kun mi!
Nun estas tempo de pripensado.
Nun estas tempo peti informon.
Nun estis multe pli komforte.
Nun estis vico je Francisko.
Nun ili estis tre similaj.
Nun ili jam atingis Ĉinion.
Nun ili ne kverelis plu.
Nun ili pretas la kandidatecon.
Nun ili taŭgas por vi.
Nun ja ili nepre arestos.
Nun jam prokrasti estis neeble.
Nun kiaj estas tiuj vilaĝetoj?
Nun konfesu, ke estas tiel!
Nun kovras ĝin cindrogrizaj palpebroj.
Nun la Hostelo Esperanto ekfunkciis.
Nun la afero estis alia.
Nun la diverseco iom reduktiĝis.
Nun la eraro estas korektita.
Nun la informkesta linio fuŝiĝas.
Nun la piedoj fariĝas etaj.
Nun la suno jam ekaperas.
Nun la tempo klarigos tion.
Nun li aŭskultas belan koncerton.
Nun li eksilentis por longe.
Nun li iru rekte trae.
Nun li komencis juĝi Vlaĉjon.
Nun li prezentas siajn metodojn.
Nun li pri ĉio fajfis.
Nun mi aldonas pluajn informojn.
Nun mi ankoraŭ komprenas nenion.
Nun mi anoncas du novaĵojn.
Nun mi devas sekigi ĝin.
Nun mi konas tiun specon.
Nun mi penas alkutimiĝi Berlinon.
Nun mi povas respondi jese.
Nun mi prifajfas scii pli.
Nun mi provas la duan.
Nun mi scias kion fari.
Nun mi vidis la malfermon.
Nun necesas lin pridemandi detale.
Nun neniu estus malkovrinta lin.
Nun ni apartenas al neniu.
Nun ni aŭskultos budhisman scion.
Nun ni aŭskultu budhisman scion.
Nun ni aŭskultu budhisman scion.
Nun ni aŭskultu du rakontojn.
Nun ni emas enfantastikigi ilin.
Nun ni faru alian ekzemplon.
Nun ni iros por li.
Nun ni ne planas translokiĝi.
Nun ni revenas al libroeldonado.
Nun ni rigardu pli proksimen.
Nun ni sistemigu niajn sciojn.
Nun ni vidu tion kune!
Nun nia afero staras forte.
Nun nur tre bazaj funkcioj.
Nun pri la biero mem.
Nun tio estas nur resonoj.
Nun tiu maldika fadeno ŝiriĝis.
Nun vane mi ĝin petegis.
Nun vi ne estas soleca.
Nun vi povas enlasi lin.
Nun vidu la malgrandan ventron.
Nun ŝajnis, ke nenio okazis.
Nun ĝi aspektas rigide vaksflava.
Nun ĝi estas longa strato.
Nun ĉio dependas de ci.
Nun ĉio estas ne tiel.
Nun ĉio jam denove trankviliĝis.
Nun, ekzemple, min siegas duopo.
Nun, kiel iras ilia afero?
Nun, ni povas ŝanĝi tion.
Nuna fuŝo kaŭzus nian detruon.
Nunaj lernantoj ne estas bonŝancaj.
Nuntempe ekzistas kvindek kvin Amikaroj.
Nuntempe estas tre malmultaj tiranoj.
Nuntempe la homoj estas malgajaj.
Nuntempe li loĝas en Londono.
Nuntempe mi havas grandan ŝuldon.
Nuntempe mi provas lerni Esperanton.
Nuntempe ni havas bonan vivon.
Nuntempe oni malofte uzas ĝin.
Nuntempe precipe estas turisma loko.
Nuntempe restis nur la ŝpuroj.
Nuntempe vi havas JavaScript malfunkciigita.
Nur Alaho estus la suvereno.
Nur Asembleo havas tiun rajton.
Nur Gesinjoroj Ŝen estis malsamaj.
Nur aeron kaj ŝvebantajn rubaĵojn.
Nur al Zosja estos malfacile.
Nur eblas voĉdoni per poŝto?
Nur en Rusio floras demokratio?
Nur en septembro oni ekkonstruos.
Nur estu forta kaj kuraĝa.
Nur ili kapablis vidi supernacie.
Nur ke oni ja povas.
Nur kelkaj poetoj iomete elstaras.
Nur kelkaj provekzempleroj estas presitaj.
Nur kelkajn krabetojn ŝi kaptis.
Nur kompletaj kandidatiĝoj estos pritraktataj.
Nur la gardostarantoj restis ekstere.
Nur la kalkano restis nearosita.
Nur la kudromaŝinoj monotone krakis.
Nur la okuloj estas malsamaj!
Nur la sekvo estus malsama.
Nur la sistemo estis malbona.
Nur la tempesto bruis plu.
Nur la unua vere utilas.
Nur la voĉo restis probemo.
Nur la ĉefo estis malpacema.
Nur malrapide progresas la kvalito.
Nur mi estas ekster ili.
Nur mi sola scias tion.
Nur mi sola tion timas?
Nur mi ŝajnas havi malabundon.
Nur momento en la vivo.
Nur obeante la festivalan regularon.
Nur objektaj verboj povas pasiviĝi.
Nur parte graveda ne ekzistas.
Nur poste aperas la riproĉoj.
Nur poste li ekvidis ilin.
Nur poste mi povos ripozi.
Nur proprokula impreso estas realaĵo!
Nur stevardoj povas fari tion.
Nur teorie alia ekonomio eblas.
Nur tiam, venas vera paco.
Nur tiel homoj povas komunikiĝi.
Nur tion mi volis ekscii.
Nur tion mia rezolucipropono petis.
Nur tolerita ĝis mi plenaĝis.
Nur unu afero restis nesolvita.
Nur unu afero surprizas min.
Nur unu vorto, nenio plu.
Nur ĉar li havas fantazion?
Nur ŝi estu libera, senedza!
Oberhallau estas tradicia vinkultura vilaĝo.
Objekto estas ekzemplero de klaso.
Odoro ŝvebis en la aero.
Oficiala lingvo estas la hispana.
Oficiale sinonimoj ne estas akceptataj.
Oficistoposteno estas kiel loteria premio.“
Ofte Ustimenko helpadis al li.
Ofte ankaŭ ĝin ŝi ŝparis.
Ofte ili atakas facilajn celojn.
Ofte ili estas ankaŭ gejunuloj.
Ofte rideto helpas al peto.
Ofte terminalo estas persona komputilo.
Ofte tigroj vizitas fremdajn teritoriojn.
Ofte uzata en studia registrado.
Ofte ĝi enhavas satirajn elementojn.
Ofte ĝin ludas la bongisto.
Ogre soifa suno ensorbas ilin.
Ojstro faris el fumo ringojn.
Okazadis ankaŭ pli akradentaj ezokoj.
Okazas, ke oni ne sukcesas.
Okazis akcidento inter du aŭtomobiloj.
Okazis du interesaj seminarioj samtempe.
Okazis kultura festivalo en Jugoslavio.
Okazis tiel nomata naskiĝmonata festo.
Okazis unutaga vizito de Agde.
Okazos festoj kaj internaj renkontiĝoj.
Okcidenta penso pri unueco rompiĝis.
Okcidente kuŝas la Pacifika Oceano.
Okcidente troviĝas la Atlantika Oceano.
Okcidento havas sian kvoton plena.
Okdek kilometrojn for, Bostono triumfas.
Oktobre multaj hortensioj ankoraŭ floris.
Okuloj de aliulo ĉiam freŝas.
Olga ankaŭ devus esti kontenta.
Olga returnis la nebuliĝintan rigardon.
Olimpikaj maĉoj tre interesas koreojn.
Oliver Stegen, ne ridu tion.
Omele ploris tagojn kaj noktojn.
Ondoj rebriladis kiel malhela vitro.
Ondoj ruliĝis sur la submarŝipon.
Oni agis nejuste al mi.
Oni agnoskas kutime kvar subspeciojn.
Oni akuzas lin pri spionado.
Oni al li ne respondis.
Oni alveturigas pomojn al vendejo.
Oni ankaŭ faru ion amuzan.
Oni ankaŭ povas ekzemple manĝi.
Oni ankaŭ purigis la pentraĵon.
Oni arestis kaj torturis lin.
Oni atendos lin, sed vane.
Oni bezonas ja altkvalitan mikrofonon.
Oni devas eltrovi ion alian.
Oni devas iom distri sin.
Oni devas loĝi en Usono.
Oni devas nur havi paciencon.
Oni devas pagi la impostojn.
Oni devas repacigi tiun potenculon.
Oni devas scipovi distingi ilin.
Oni devas sendi detalan ordonon.
Oni devis eksplodigi ilin surloke.
Oni devus reveni al tio!
Oni deziris defendi la patrujon.
Oni do devus diri aphelio.
Oni do ne blinde fidu!
Oni do rekomendis enkamenigi elektrokamenon.
Oni donis al li spirigilon.
Oni donis al mi trinkaĵon.
Oni dungu ankau ekstermovadajn ekspertojn.
Oni elfoldigis husumojn inter ĉambroj.
Oni enterigis ŝin en Ohoti.
Oni entrenis lin en banejon.
Oni enĉambriĝis tra la fenestro.
Oni erare kunskribas tro multe.
Oni evitu tro longajn alineojn.
Oni eĉ nomis la kulpulojn.
Oni eĉ torturis ilin, laŭdire.
Oni faris tombon de Helgi.
Oni flustris precipe pri Vlaĉjo.
Oni formis ankaŭ la Parlamentojn.
Oni forportis la Sanktan Denton!
Oni forte nin suspektis, kriadis.
Oni frapas kontraŭ mia pordo.
Oni havas tradukilojn por tio.
Oni havas tre altajn atendojn.
Oni identigas konton per numero.
Oni imagu, pentristo Lo Ritto!
Oni juĝis la manovrojn finitaj.
Oni kalkulus milionojn da esperantoparolantoj.
Oni klare ĉeestas politikan decidon.
Oni klasifikas ĝin laŭ loko.
Oni knedas farunon kun akvo.
Oni komencas verki reviziismajn biografiojn.
Oni kondukis ilin preter Vlaĉjo.
Oni konsideras ilin mortintaj lingvoj.
Oni kredas la homo libera.
Oni manĝis, bierumis kaj kantis.
Oni menciu nur mian nomon.
Oni metis antaŭ mi manĝilaron.
Oni murmuretas inter du ternoj.
Oni ne bezonas tiajn aferojn.
Oni ne bredas la raŭpojn.
Oni ne eltrovos la monon.
Oni ne enkondukas novajn informojn.
Oni ne estu poste surprizita.
Oni ne kreu kategoriojn laŭsekse.
Oni ne neu la historion.
Oni ne povas kontraŭstari progreson.
Oni ne povas manipuli ilin.
Oni ne povas ne rideti.
Oni ne povas simple pritaksi.
Oni ne povis facile orientiĝi.
Oni ne scias lian mortdaton.
Oni ne sukcesos min movi.
Oni neniam plaĉos al ĉiuj.
Oni neniam prikomentas tiajn aferojn.
Oni nomas lian teorion lisenkoismo.
Oni oferas la produkton senpage.
Oni pagas per personaj datumoj.
Oni parkere konas tiun kanzonon.
Oni parolas pri fosfora municio.
Oni penu eviti troajn novvortojn.
Oni poste parolas pri fuortaroj.
Oni povas diskuti tiujn hipotezojn.
Oni povas multigi la variantojn.
Oni povas nomi min konservativa.
Oni povas voĉdoni ĉitie trilingve.
Oni povas ĉiam meti komojn.
Oni povus ilin nomi duonakcentaj.
Oni pravis, mi ne disputas.
Oni preferas trankvilon al demandoj.
Oni prezentas Esperanton kiel lingvon.
Oni pulvorigis ĝin ĝis atomoj.
Oni renkontas tiusignife ankaŭ je.
Oni resendis ilin hodiaŭ hejmen.
Oni ripetas la kanton kelkfoje.
Oni scias kion tio signifas.
Oni semis kaj semis konstante.
Oni sendis vin por vendi.
Oni sentas sin pli forta.
Oni serĉu, kontrolu la mortinton!
Oni simple alklaku ties pupeton.
Oni simple ne sufiĉe kompetentas.
Oni starigis lin antau tribunalon.
Oni tamen garde sin tenu.
Oni telefonis el la orfejo.
Oni tiam parolas pri bazdemokratio.
Oni tradiciis la melodian buŝe.
Oni transsendis el la malliberejo.
Oni trovas ankaŭ glaciajn kavernojn.
Oni trovis ilin inter detruitaĵoj.
Oni tuj injektos al mi.
Oni uzas vorton anstataŭ alia.
Oni uzas ĝin dum malvarmumo.
Oni vice legas la demandojn.
Oni vidis lin en teatro.
Oni volas krei el nenio.
Oni volas spektantojn, ne kundecidantojn.
Oni volus helpi al ili.
Oni ĉiam bedaŭras vidi tiaĵojn.
Oni ĉiuj sin turnis tien.
Onidire la militkaptitoj baldaŭ hejmeniros.
Onidire li pluvivas en paradizo.
Onidire neniu rimarkus ĝian mankon.
Onidire tie torturas ilin strigo.
Onidire, viaj ovoj estas diablaj.
Onklino Aglaja ne estis hejme.
Onklo, ni frakasu la malhonorulon!
Onto kaj into alternas eterne.
Operacio devas esti kategorie necesa.
Opinio de tiu, kiu konkludas.
Opinioj de homoj estis diversaj.
Oportune, vi povas kombini ilin.
Opoziciuloj de Kantio estis idealistoj.
Ordinare mi ne tre seriozas.
Ordinare vikioj retgastiĝas en retservilo.
Ordonu pli en la estonteco.
Orfa kaj forlasita li estas.
Organiza Komitato de la Kongresoj.
Organizita de kiu, kiam, kie?
Orientalistikon li studis en Berlino.
Origine mi donis unuecajn titolojn.
Origine ĝi estas de Brazilo.
Osmo intervenis por peti klarigojn.
Ostoporozo mem havas neniujn simptomojn.
Oĉjo Peĉjo evidentiĝis parolema homo.
Pablo triste disetendis la manojn.
Pacienculoj estas ankaŭ bonaj teamlaboruloj.
Paciĝon ni ĉiuj ja sopiras!
Padeloj estas fiksaj aŭ artikigitaj.
Pado de la termohalina cirkulado.
Pakistano liberiĝis ekde sia ekesto.
Palisaro ĉirkaŭis la tutan lokon.
Pan pentis pri sia peko.
Pana strato, domo tridek ses.
Pandiono kroĉiĝis per ĉiuj fortoj.
Pandiono longe ne povis ekdormi.
Pano same ne plu estas.
Paraj lignaj fostoj portis firstotegmenton.
Pardonon pro la longa silento!
Pardonon, ke ni ĝenas vin.
Pardonon, sed tio estas vero.
Pardonu Jens, vi tute malpravas.
Pardonu min pro mia cerbofurzo!
Pardonu, se mi mallerte esprimis.
Pardonu, sed mi devas foriri.
Pariso proponas duelon al Menelao.
Parko de la valo Genesee.
Parlamentaj balotoj en Unuiĝinta Reĝlando.
Parlamentoj tutmonde konsciu pri tio!
Parolas pli ol unu lingvo.
Paroloj estas fonto de miskomprenoj.
Parolu kun ili, ĉu bone?
Parolu pli klare, kara, bonvolu.
Parolu pri mi kun Futroz.
Partaj krizoj ne estas eksterkonsciaj.
Parte malplentrinkinta glaso da buterlakto.
Partiajn sekretojn ni ne tuŝos.
Partopreni en la novaj ideoj.
Partoprenu kaj aktivu en Esperantujo!
Pasintajn malfacilojn ni ĉiam venkis.
Pasintsemajne mi denove aŭskultis Mons.
Pasintsemajne mi estis en Amsterdamo.
Pasis jam la deka horo.
Pasis kelke da novaj lunoj.
Pasis, ni diru, dek jaroj.
Patriotismo ne estas malbona afero.
Patro Aleksandro ne aŭdis lin.
Patro Aleksandro ŝaltis surtablan lampon.
Patro, vidvo kaj edzo samtempe.
Patroklo estos mortigita far Hektoro.
Paul, dankon por la klarigo.
Paĉjo estis kaj avo estis.
Paĉjo, tio estas Aleĉjo Kraĥmalnikov.
Paŭla alportis ovaĵon kun kolbaso.
Paĉo aŭtomate komencis piedvesti sin.
Paĉo estis silentema, seka, mokema.
Paĉo jam forveturis, Ogurcov same.
Peco da bovoviando el Koreio.
Pecorara estas komunumo de Italio.
Pedro, mi pensas pri vi.
Penegadis li, mizeron li vidis.
Pensante tion mi revenis hejmen.
Pensis iom kaj ankoraŭ verŝis.
Pensu do pri Hedda, kara!
Pensu kial vi povus mensogi.
Pensu pri tiu ĉi ĉambro!
Pensu, ordonis li al si.
Pentri stacidomon, jen stranga ideo.
Per aero, kompreneble, iom malpli.
Per cepo mi ĝin almanĝas.
Per demokrata ordo ni anka?
Per hispana kurso, ĉefe Sudameriko.
Per kio la sanktuloj sanktuliĝis?
Per kio li sukcesis tion?
Per kiu ilo fari tion?
Per kiu litero mi komencu?
Per muskoloj ni ekzemple kuras.
Per tio ili celas judojn.
Per tio ili mortige pekis.
Per tio li diris ĉion.
Per tio oni manĝigis nin.
Per tio restariĝis la paco!
Per tio ŝi kompreneble pravis.
Per tio ĉio estos finita.
Per via tuta forto, kamarado!
Perdi la tempon estis neeble.
Perdis sentiman, viglan, bonan, saĝan.
Perdis tuj, definitive, por ĉiam.
Perfekta akurato; la zumilo sonis.
Permesu al mi personan anekdoton.
Permesu al mi uzi metaforojn.
Permesu, kamarado generalo, vian palton.
Permesu, ke mi gvidu vin.
Permesu, ke mi iom resumu.
Persisti ĝis la fino mem.
Persone al kamarado Stalino skribos.
Persone mi vidas neniun kialon.
Persone, mi ne kredas tion.
Peston ne eblas venki unuope.
Petege havu indulgon kontrau mi.
Peto kaj informo de Ivar.
Petro Nigra staras apud li.
Petro estas homo tre akurata.
Petro estis en la lernejo.
Petro kaj Ŝila interŝanĝis rigardojn.
Petro ne batadas la evidenton.
Petro stariĝis el lia skribtablo.
Petro tamen ploris kaj pentofaradis.
Petro trinketis sian drinkon penseme.
Petroff provis alimaniere komprenigi sin.
Petu ke li prezentu vin.
Petveturado estas ege simila miasperte.
Piano agordita laŭ egala temperado.
Piedpremu, mia animo, la fortulojn.
Pierre povas kompreni ambaŭ flankojn.
Pinar del Rio atendis nin.
Pinokjo al tio kulpece sinfordonas.
Piro estas frukto de pirarbo.
Pirozo simple elturmentis la svison!
Pitono ankaŭ subtenas multoblan heredon.
Plagon al la madridaj motorcikloj!
Planlingvoj ne havas tiun problemon.
Plano maturiĝas en via kapo.
Planoj de evakuo estas ellaborataj.
Plantoj ne nur estas belaj.
Plantoj povus malsategi sen lumo.
Plaŭ, ĝi falis en akvon.
Plaĉa junulo kaj bona, sendube.
Plaĉus al mi koni ilin.
Plej amikajn pensojn el Francio.
Plej bone ĉio estas senpaga!
Plej dekstre videblas Babugana altebenaĵo.
Plej estas facile elaceti Toll.
Plej gravas la ora mezo.
Plej ofte ili restis seneĥaj.
Plej ofte ili ĉasas nokte.
Plej ofte ne estas necese.
Plej ofte oni uzas fagajfurniroj.
Plej ofte tio estas ikso.
Plej probable, ankaŭ pro dekutimiĝo.
Plej senteblas la neegaleco tiamomente.
Plej unue temas pri porkaĵo.
Plej ĝuste vi diris, trafe.
Pleje min mirigis ilia kreteneco.
Pleje verŝajnas, ke mi konstrutaĉmentos.
Plejmulto simple ĝuis la sunon.
Plejofte oni oferdonis etajn bovidojn.
Plejparte da la tempo, almenaŭ.
Plejparte mortas la junaj individuoj.
Plejparte, ĝisdatigu vian tutan programaron.
Plejpartoj de uzantoj estas Germanoj.
Plena fido en la Sinjoro.
Plenkontente ĝi kuŝiĝis por ripozi.
Plezure mi korespondos kun vi.
Pli bonan vi ne trovos.
Pli bone du ol neniom.
Pli bone kunlabori ol displendi.
Pli bone malmulte, ol neniom.
Pli bone ol mi antaŭvidis.
Pli bone skribita kiel Bb.
Pli bone tiel por vi.
Pli bone tiel, John Borkman.
Pli ekvilibra malatento ne eblus.
Pli facilas ol vi imagas.
Pli facile pensita ol farita.
Pli forte ekfajfis rivera vento.
Pli frue tio ne okazadis.
Pli konvenan al la cirkonstancoj.
Pli multe mi ne havas.
Pli ol diurnon Vlaĉjo tradormis.
Pli rapide pensu, pli rapide!
Pli, ol vi pensas, Irainjo.
Plia problemo estas la tempo.
Pliaj traktadoj ne estas permesitaj.
Pliajn sukcesojn al ili ĉiuj!
Plibonigi tekston, serĉi literaturon kitp.
Plie li estas interesa persono.
Plie, ne ekzistis liaj portretoj.
Plie, plie, laŭ tia maniero!
Plimulte de komputiloj havas Paciencludon.
Plimulto da geloĝantoj estas kurdoj.
Plinio citas kelkajn el ili.
Plone estas plenpova kaj fleksa.
Plone estas teknologia neŭtrala programaro.
Plone estas tre fleksebla sistemo.
Ploregi dolĉe, hurlante kaj ululante.
Plu ne eligeblis el li.
Plua disvolvo de socialisma konkurado.
Plua eksplodo frapis la ŝipon.
Plua militiro postulas pluan militplanon.
Plue ni laboras en lernejoj.
Pluraj aliaj kazoj estas citeblaj.
Pluraj animantoj estas samtempe instuantoj.
Pluraj centmiloj da homoj mortis.
Pluraj demandoj temis pri informado.
Pluraj el ili estas ĝermoj.
Pluraj el ili provizas antibiotikojn.
Pluraj esperantistoj ja estas tiaj.
Pluraj fakuloj substrekas ĝian malfirmecon.
Pluraj iris provoki sian fortunon.
Pluraj knaboj rapidis al ili.
Pluraj prapopoloj praktikis apartajn sportojn.
Pluraj radikaj nomserviloj havas ŝutspegulojn.
Pluraj uzantoj preferis tiu formon.
Plurkuboj estadas nememspegulsimetriaj kaj memspegulsimetriaj.
Plus kapurtneco kiu rapide pliiĝis.
Po dek mil en ligaĵo.
Po montras distribuon de kvantoj.
Po paro da ĉiuj kreitaĵoj.
Poemoj, kiuj montras evoluantan talenton.
Poezio kontrastas al la prozo.
Polenov evidente ne deziris hasti.
Politike ĉiam pravas pli forta.
Politikistoj kaj industriistoj kutimas interrilati.
Politiko ne estas nia profesio.
Politikoj kaj gvidlinioj por kontribuantoj.
Polo povus pli kompetente respondi.
Pope kaj mi iris malantaŭe.
Populara estis ilia sporta ĉasado.
Populara poŝtilon de Microsoft kompanio.
Popupoj povas varii diversajn manierojn.
Por Aleksandro ne ekzistis elekto.
Por Esperanto restas apenaŭ spaco.
Por Svedoj jam mezureble malpli.
Por Tonkin ekzistas nur Tonkin.
Por adiaŭo ili trinkis ĉampanon.
Por asocioj estas la samo.
Por atingi tion, kompromisoj neeviteblas.
Por aŭtovojoj validas specialaj trafikoreguloj.
Por certa ŝi ne rifuzas.
Por donaci, vizitu mian uzantpaĝon.
Por doni al vi malfermi?
Por estu mallonge kaj belsone.
Por infanoj oni faras bambuopiedojn.
Por invento necesas kreiva laboro.
Por iom gimnastiki mi eliris.
Por kartoj mi kvaronigis notkartojn.
Por ke oni min elhospitaligu.
Por kia diablo tiaj ornamaĵoj?
Por kio do ni kunvenas?
Por kio li bezonas lernejon?
Por kio li min bezonas?
Por kio mi faris ĝin?
Por kio mi lin bezonas?
Por kio mi ĝin faris?
Por kio morniĝi antaŭ printempo?
Por kio necesis operacii neoperacieblan?
Por kio ni lernas esperanton?
Por kio oni sendis vin?
Por kio riski la statistikon?
Por kio rompi la ĉarmon?
Por kio taŭgas la soldatoj?
Por kio ŝi tien iris!
Por klarigi, mi ne faris.
Por koni la praan komencon.
Por la afero de komunismo.
Por li gravas nur Esperanto.
Por lia vivo sufiĉos stultuloj!
Por mi tio ne eblas.
Por mi tio sonas strange.
Por mi ĝi prenas tri.
Por mi, tio estas nekredebla.
Por miaj vulkanoj kaj anka?
Por migri en nordnorvega montaro.
Por multaj negocoj tio sufiĉas.
Por multo sufiĉis nur aludo.
Por ni Esperantistoj, studinda afero.
Por pli detala diskuto vd.
Por revuo, vivi estas eldoni.
Por sekundo li sentis faciliĝon.
Por si belan, pezan glason.
Por statistiko vidu ĉe Esperanto.
Por sukcesoj de Esperanto ĝenerale?
Por tenas la nuntempajn objektojn.
Por tio ekzistas aliaj publicaĵoj.
Por tio multaj lingvoj ekzistas.
Por tio necesis la homo.
Por tio ni lernas ilin.
Por tio via trafoprobableco malaltiĝas.
Por trovi vin, mia adorata!
Por unu kruro okdek tunojn.
Por vastigo de mensa horizonto?
Por vi ĝi estas laboro.
Por ŝi mi estas fremdulino.
Por Ĉinoj Esperanto estas malfacilega.
Por ĉiu argumento ekzistas kontraŭargumento.
Porti kaskon ĉiukaze estas rekomendita.
Portilo ne nepre signifas transportilon.
Portu al mi la serpentojn!
Portugalio subtenas la menciitan aliĝon.
Post alveturo oni loĝigis nin.
Post bongusta tagmanĝo okazis adiaŭo.
Post dudek jaroj mi pensiuliĝos.
Post duonhoro ili atingis palacon.
Post fenolo neniu grumblos, ĉu?
Post ili elrigardis la suno.
Post kelka tempo li dormetos.
Post la deka ĉiuj disiris.
Post la geedziĝo nenio ŝanĝiĝis.
Post la okazintaĵo, ni vespermanĝis.
Post la prelego estis bankedo.
Post la tagmanĝo mi ekstereniris.
Post malmultaj jaroj ili geedziĝis.
Post mi, anhelante, rampis Polenov.
Post milito li aktive sportis.
Post momento aperis la pordisto.
Post momento la boatisto senkonsciiĝis.
Post momento la makedono reaperis.
Post monato estos tridek sep!
Post nelonge ili senespere konfuziĝas.
Post nelonge, la viro reviviĝis.
Post nelonge, li tute resaniĝis.
Post nelonge, tie okazis epidemio.
Post registriĝo vi povas ensaluti.
Post tiam pasis kvin jaroj.
Post tio la Mimo mortas.
Post tio li revenas hejmen.
Post tio ŝi forsendis lin.
Post tio, mi ne certas.
Post tiuj vortoj mi ekhontis.
Post unu jaro mi edziĝis.
Post unu semajno, apenaŭa progreso.
Post vivoplena somero, jen Rebonvenon!
Post Ĥarlamov parolon ricevis Ŝapiro.
Post ĝi okazis komuna matenmanĝo.
Poste Gulivero vizitas insulon Lugnagon.
Poste Jakovec tuŝis ŝian ŝultron.
Poste Petro fermis la latkurtenojn.
Poste Vagarŝako Sainjan mistere malaperis.
Poste al Ĉinio alvenis budhismo.
Poste denove alvenis tempo amuziĝi.
Poste dependas de vi mem.
Poste ekbruis la tuta bando.
Poste ili surbendigis ses kantojn.
Poste iĝis silento, io ektondris.
Poste jam komencis reveni vunditoj.
Poste kelkaj imitis tiun ekzemplon.
Poste komenciĝis la silenta laborado.
Poste la fideluloj partoprenis vesprojn.
Poste la junaj viroj ŝakludis.
Poste la kamizolon ni malkudris.
Poste la tegmentojn anstatauis verdo.
Poste li alvenigis sian servistinon.
Poste li daŭrigas la kantadon.
Poste li ekrigardis al Vlaĉjo.
Poste li okupiĝis pri poŝto.
Poste li venis al Brazilo.
Poste lin haltigis neatendita malhelpo.
Poste mi analizas la erarojn.
Poste mi denove raportos ĉion“.
Poste mi eksciadis tiujn nomojn.
Poste mi ignoris lin plene.
Poste mi malfermis la okulojn.
Poste mi rigardis la kovrilpaĝon.
Poste mi trovis la ĉenon.
Poste mi venos al vi.
Poste ni eniris iun katedralon.
Poste ni preparu la beŝamelon.
Poste ni revenis al Tokio.
Poste okazis diboĉado ĝis mateno.
Poste okazis interparolo kun kuracistoj.
Poste oni ekuzas rotacia dinamiko.
Poste pli gravis la romanverkado.
Poste sekvu la esencan praktikon.
Poste subite iĝis tute senbrue.
Poste telefonu al la onklo.
Poste tiu penso tuj ŝrumpiĝis.
Poste venas urboj kaj landoj.
Poste venis ankoraŭ du uloj.
Poste ŝi ekvidis ankoraŭ paron.
Poste ĝi fariĝis ege mistika.
Poste ĝi fariĝis reta gazeto.
Poste ĝi maljuniĝis kaj malfortiĝis.
Poste ĝi ŝanĝiĝis, permesante koruptiĝojn.
Poste ĉio refalis en nokton.
Poste ĉiuj iris dormi frue.
Poste, elektitaj historioj iĝas televidromano.
Poste, elektu salutvorton kaj pasvorton.
Poste, ili plenumis leĝdonan funkcion.
Poste, la maljunulo subite mortis.
Poste, ni surmetu la tolon.
Poste, ĝi enmergiĝis kaj fornaĝis.
Poste, ŝi transloĝis al Alasko.
Poste; vi povas atendi ekstere.
Posttagmeze mi denove vagadis sola.
Posttagmeze ni kune ludis muzikon.
Potenciale ili estas eĉ grandegaj.
Povas esti, eĉ je miloj.
Povas esti, mi ne scias.
Pozzuoli estas komunumo de Italio.
Poŝta karto, Universala Poŝta Unuiĝo.
Poŝtelefonoj estas speco de radiotelefono.
Praktikaj agoj evidente impresas homojn.
Praktike, miascie, tamen tute ne.
Pratensis signifas latine de pratoj.
Prave Sebastiano, sed nenio pardoninda.
Prave atentigis nin frato inĝ.
Prave demandis Dennis kaj Krizipo.
Prave, la traduko estas fuŝa.
Praĉelo estas do nespecialiĝinta ĉelo.
Precipe ne en la imperativo.
Precipe se temas pri infanoj.
Precipe tiel en pasinta tempo.
Precize la samo kio estis.
Precizigu ĉion, nenio restu malklara.
Prefere diru, kiel vi fartas?
Prefere legu el tiu skolo.
Prefere sen kompleksoj kaj kompleksecoj.
Prefere, reveni, jes, taksii hejmen.
Prelegis interalie profesoro Kiselman, Svedujo.
Prelego en la Luksemburga klubo.
Prenis la parolilon, ekklavumis numeron.
Preskaŭ kiel tiam, en Samarkando.
Preskaŭ ni ploris pro emocio.
Preskaŭ samtempe venis Moskvon telefono.
Preskaŭ senpunkta en reprodukta plumaro.
Preskaŭ sufokanta estis ilia odoro.
Preskaŭ ĉie ĝi estas ofta.
Preskaŭ ĉiuj havas, ĉu ne?
Preskaŭ ĉiuj kataranoj estas islamanoj.
Pretan volon kaj klaran cerbon!
Preter li iris la popolo.
Prezenti bobeno de kino, filmeroj.
Prezentiĝis interalie folklora grupo Lipina.
Preĝejo kaj tomeboj esta blokataj.
Preĝu plu ĉiutage la rozarion.
Pri Gorĉakov mi, certe, aŭdis.
Pri Leterme estas versajne inverse.
Pri Serg mi malmulte diris.
Pri ajna montro de grandanimeco.
Pri almerkatigo nenio estis sciebla.
Pri diroj de sinjoro Kuenzii.
Pri enspezoj mi ne esperis.
Pri etnaj Irlandanoj vivantaj migrante.
Pri financoj okupas sin prokuratoro.
Pri kia paco ni parolas?
Pri kio do ili pensas?
Pri kio do ŝi esperu?
Pri kio kantas Esperantaj kantoj?
Pri kio kulpas ordinaraj pasaĝeroj?
Pri kio li tiel meditas?
Pri kio mi estas kulpa?
Pri kio okupiĝas la loĝantaro?
Pri kio parolis la urbestro?
Pri kio temis mia sonĝo?
Pri kio vi rajtas fanfaroni?
Pri kio, je dia kompato?
Pri komerco li ne okupiĝos.
Pri la Hungara Trafika Klubo.
Pri la beleco de literaturo.
Pri la eLibrejo, kiu scias?
Pri la estonteco, kio estos?
Pri la katoj mi sciis.
Pri la merkato malfacilas juĝi.
Pri la rajtoj de redaktoroj.
Pri la statuo de Ezopo.
Pri lingvoj, se vi preferas.
Pri mezonatomoj mi ion aŭdis.
Pri ml estos ne tiel.
Pri si ŝi ne pensadis.
Pri siaj kvereloj kaj skandaloj.
Pri siaj petskriboj kaj denuncoj.
Pri siaj plendoj kaj postuloj.
Pri tajperaroj bonvolu raporti aparte.
Pri tio Karib tre ĝojis.
Pri tio ankaŭ ni ŝanceliĝis.
Pri tio atestas suba dokumento.
Pri tio dubo ne estas.
Pri tio jam estu certa.
Pri tio la legendo silentas.
Pri tio li estis certa.
Pri tio malmultaj reguloj estas.
Pri tio mi ege dubas.
Pri tio mi ne diferas.
Pri tio mi povas atesti.
Pri tio mi serĉis rimedon.
Pri tio mi trovis nenion.
Pri tio ne ekzistas reguloj.
Pri tio ni demandas vin.
Pri tio temas la plivastismo.
Pri tio ĉiuj estas konvinkitaj.
Pri tiu frazo mi konsentis.
Pri tiuj vi ne scias!
Pri vi estas alia okazo.
Pri vi eĥo fontoj frazparto.
Pri ĉio li estas kontenta.
Printempa Krimeo en Krimeo, Ukrainio.
Printempa Semajno Internacia en St.
Printempe okazas bunta ceremonia seksardo.
Printu ĝin se vi volas.
Pripagu la loĝejon, hejtadon, elektron.
Pro Dio, diru jam amen!
Pro egoismo mi flikadas senpage.
Pro eluzado la trako plilarĝiĝas.
Pro grava kaj sekreta afero.
Pro iu bagatelaĵo, ni ekdisputis.
Pro kio devas fieri poloj?
Pro kio do li mortis?
Pro kio ni povas esperi?
Pro kio tio estas tiel?
Pro la ekscito granda hodiaua.
Pro la regalo mi dankas.
Pro malgrandaeraro okazas grandaj malfeliĉoj.
Pro malpacienco doloris la dorso.
Pro malsatego genuiĝas la kruroj.
Pro malsatproblemo ne kulpas Dio.
Pro nenio alia, krom kuŝado.
Pro pafado oni povas pendumi.
Pro ricevitaj vundoj li forpasis.
Pro tio Berg simple laboris.
Pro tio ekestis menciita diraĵo.
Pro tio ili aspektas muskulfortaj.
Pro tio la drako malĝojis.
Pro tio li estu laŭdata.
Pro tio mi lernis Esperanton.
Pro tio mi vidos ĉion.
Pro tio mi vin amas.
Pro tio mi volas rakonti.
Pro tio tiu ĉi prezento.
Pro tio ĝi havas forton.
Pro tio, ke Dio esperas.
Pro tio, li estas senmakula.
Probable ne pri tio temas.
Profesia asistanto ne parolas esperanton.
Profesia fabrikanto de aluminio kazoj.
Profesiaj kontaktoj kaj specialaj interesoj.
Profiti el la diversaj aktivaĵoj?
Profiton donas nur la prizono.
Profunda kompreno neniam estos superflua.
Projektataj stacioj estas ankaŭ listigitaj.
Prokrasti la forveturon estas danĝere.
Proksime arbaro kaj de rivereto.
Proksime troviĝas pluaj verdaj areoj.
Proksimiĝas jaro de granda jubileo.
Promesante tion brutoj akiris potencon.
Promesu al mi nur tion!
Propra lumigado en la manĝoĉambro.
Propraj nomoj pleje embarasas tradukilojn.
Propre, mi ja estis solvanta.
Prospero, rajta duko de Milano.
Protagoro estis kreinto de relativismo.
Proteste, Stettler kaj Jakob eksiĝis.
Provi neniel devigas vin engaĝiĝi.
Provizore li ne evidentigas ĝin.
Provizore mi ne bezonas vin.
Provu fokusiĝi pri tiu problemo!
Provu inviti amikojn tra Facebook.
Pruvu per preciza, saĝa statistiko.
Psikedelaĵoj ne estas sen danĝero.
Psikologie tio estas tre probable.
Ptolemeo kuntiris la brovojn, konsternita.
Ptolemeo malafable eliris ne adiaŭante.
Ptolemeo observis ŝiajn sensonajn moviĝojn.
Pulsas la fontoj kaj koroj.
Punkto, kiel oni diras nun!
Punta tablotuko sur la tablo.
Pureco, agrabla ordo regis ĉie.
Putino troviĝas antaŭ malfacila decido.
Puto kiu estas nur horora.
Puto, Tiel ege tiel bona.
Puzirjov senmove rigardis al Ustimenko.
Rabotu tabulojn kaj ne enmiksiĝu.
Racio fiaskis, la kredo venkis.
Rajdanta li rapide estus foririnta.
Rakontemo falis favore al liriko.
Rakontis ni al li ĉion.
Rakonton pri alvokiteco, ĉu vere?
Rakontu prefere, anstataŭ babili sensencaĵojn.
Rakontu, en kio vi malfortunis.
Rakontu, kiel ĝi tamen okazis?
Rakontu, kio okazis al ci.
Ralf, karulo, venu ĉi tien!
Rano sur la hidrangea floro.
Rapide formanĝis, kun bruo elpelis.
Rapide mi kovras ambaŭ glasetojn.
Rapide registriĝis dekmilo da lernantoj.
Rapideco povas nomiĝi skalara rapido.
Rapidege li trinkis la kafon.
Raporto al la esperanta akademio.
Rastafarianismo estas malobeo al Babilono.
Reagoj de homoj estis diversaj.
Reale tia praktiko estas malkonsilata.
Reale, la morto ne ekzistas.
Realtempa satelita sekvado kaj antaŭdiroj.
Recenzon nepre bezonas ĉiu literaturo.
Redonu la leteron al mi.
Redukti alta ŝarĝo servilo draste.
Ree komencis lin turmenti timo.
Ree mallumo, ree estas nenio.
Ree mi kuŝiĝas, turnas min.
Ree ĝi kuris kaj falis.
Referendumo findecidas pri ĉiuj proponoj.
Refoja sangelfluo ekskludos la operacion.
Refoje Don sufokis nervozan ridadon.
Refoje, tio ne estas akuzo.
Refortiĝinte, ĝi pretis por lecionoj.
Refreŝigu kaj ĝojigu mian spiriton.
Registaro estas la plenuma potenco.
Registrado estas malpermesita, ĝi diras.
Registritaj, ĉiuj elŝutoj tempo eksteren.
Regule ni bonvenigis eksterlandajn gastojn.
Rekapabligo estas investo al estonteco.
Rekomendi sian animon al Dio.
Rekompencu ilin per via beno.
Rektangulaj skatoloj estas tiom banalaj.
Rekte el la agrikultura ekspozicio.
Relative negranda kaj plej dinamika.
Relative ofta formo de krizo.
Remapogilo, remilo, remalo, remkorpo, remtenilo.
Rememorantoj, laŭ mi, nepre mensogas.
Rememorinte la patron, Gelli malgajiĝis.
Renaskiĝas memkonscio de minoritataj popoloj.
Renkonti kun ĝi estas ĝojo.
Renkontiĝi, babili, fali en amo.
Renkontiĝo estas komenco de disiĝo.
Responsa pri ruse parlantaj tranoktantoj.
Restarigi lin sur ĝustan vojon.
Restas ankoraŭ du konsiderindaj demandoj.
Restas ankoraŭ industrio, komerco, metio.
Restas la derivita vorto elmuldigi.
Restas la problemo de retkonekto.
Restas tamen ankoraŭ multo farenda.
Resti, certe, havis nenian sencon.
Restinte sola, mi atente ĉirkaŭrigardis.
Restu tie, kie vi staras.
Restu trankvila, eduku la filinon.
Resume ili faris sensangan revolucion.
Resume, necesas lerni kiel lerni.
Resuminte, oni povas diri jenon.
Retejoj daŭre aperas kaj malaperas.
Retpoŝtprogramoj estas tre kapablaj tiurilate.
Retrovu do fine vian vidkapablon.
Revenadu vidi, vi estas bonvena.
Revenis li de la prizono.
Revenis nur sono de tintiloj.
Revenu reen al vera liturgio!
Revenu, mi al vi rakontos.
Revuo ne nur estas revuo.
Rezolucio pri tio estas preparita.
Rezultis necesa rompiĝo de ritmo.
Rezulto estas homoj malbone protektataj.
Reĝido Kvinarmilo daŭre instruis Gluharon.
Reĝido Kvinarmilo revenis al Benareso.
Ricevinte la monon, ŝi forveturos.
Ricevis bandito laŭ sia merito.
Ricevis kune kun viaj du.
Ridas kaj petas iri hejmen.
Ridetante Dio ilin bonvole donacis.
Ridinda kaj tre, tre bonkora.
Rifuzas Rudolf, Elsa kaj mi.
Rigardante la matĉon dum labortempo!
Rigardi tiujn liniojn estas trankvilige.
Rigardon ironian kaj iomete kompatan.
Rigardu antaŭen al viaj ĝisdatigoj.
Rigardu en la puton ĉitie.
Rigardu la simbolon kun klarigo.
Rigardu min dum vi rajdos.
Rigardu nian video komercaj pruvoj.
Rigardu nin per Via favoro.
Rigardu, Kosovo estas nun memstara.
Rigardu, al kio vi similas?
Rigardu, kia malseka mi estas!
Rigardu, kiom li estas bela!
Rigardu, la sukerujo estas malplena.
Rigardu, li agas vere strange!
Rigaru ĉe la rilataj epizodoj.
Rigo estas ĉefurbo de Latvio.
Rilata ĝenro estas inteligenta sensencaĵo.
Rilate al vi, mi eraris.
Rimarkinte lin, Consuelo ekfloris, ruĝiĝis.
Rimarku, karaj kamaradoj, nur faciligi!
Rimarku, tute ne blovas malvarmo.
Ripetadu ĝin plenkore kaj pie.
Riu de tant en tant!
Robbie estas la vera heroo.
Robin kuris al la rulŝtuparo.
Robin trovis sufiĉe grandan laborĉambron.
Robota enmeto povas esti bazo.
Rode, ili vidigas ankrejajn lumojn.
Rodiono Metodjeviĉ diris, ke neniam.
Rodiono Metodjeviĉ iris ilin akompani.
Rodiono Metodjeviĉ silentis kaj aŭskultis.
Rodis haltigis lin per gesto.
Rododendron oni iam nomas montorozo.
Rojko same ne perdis tempon.
Ron timigite malfermis siajn okulojn.
Roskilde Festivalo en Roskilde, Danio.
Rovegno estas komunumo de Italio.
Rubejo estas via komforta zono.
Rufus adiaŭis de siaj geamatoj.
Rufus ne vidis klare plu.
Rufus paŝadis malantaŭ la krucumoto.
Ruldomoj havos apartan senkotizan parkejon.
Runa jam ne aŭdis ŝin.
Rusa armeo senprokraste sufokis ĝin.
Rusio, Baltio, Pollando, Bulgario, Rumanio.
Rusio, elektu senarmiliĝon anstataŭ destruiĝadon.
Ruslingvanoj ofte estas konsiderataj okupaciantoj.
Ruza bestio, ruza, rare ruza.
Sabas Pretelt de la Vega.
Sabate estos jam tro malfrue.
Sabate mi veturis al Ĉeĥio.
Sabate prelego en alia urbo.
Sabla tempilo ritmas la ludon.
Sablero enfalis en mian okulon.
Sablero enfalis en mian okulon.
Sablo komencas cedi al argilo.
Safari plej plaĉas al mi.
Sainjan eĉ ne intencis ĝeniĝi.
Sainjan same troviĝis apud li.
Saj me vedno kaj, ane?
Saj prav razumem, kaj ne?
Saj vem kaj vas matra.
Salato de ĉeloj, ĉu ne?
Saltanta Muso sidis tie timtremante.
Salutas vin ĉiujn kore vaclav.
Saluti estas nenion kostanta decaĵo.
Salutinte la gesinjorojn, ni foriris.
Saluton Jakvo, kiel vi fartas?
Saluton al viaj kuraĝaj kamaradoj!
Saluton al ĉiuj miaj geamikoj!
Saluton kaj bonvenon je Steemit.
Saluton kaj plej bonajn dezirojn.
Saluton mia kara amiko Noĉjo!
Saluton, kamarado Ustimenko, bonan matenon.
Salutu lin en mia nomo.
Sama argumento estas perceptita malsame.
Same agis Eĥefilo al Eris.
Same ankaŭ la homaj estuloj.
Same estas kun tiu Palij.
Same estas pri ĉiuj neregulaĵoj.
Same estis preparita kongresa rezolucio.
Same faras multaj ensembloj diverslandaj.
Same faris la dio Thor.
Same kiel kun ilia familinomo.
Same kiel la estonto ĝenerale.
Same kiel la preĝejoj St.
Same kiel uzado de sufiksoj.
Same okazas en kongresoj ajnaspecaj.
Same okazas pri la germana.
Same okazas pri la vojaĝraportoj.
Same okazas ĉe la forĝistoj.
Same okazas ĉe psikaj inklinoj.
Same pri Fajro kaj Akvo.
Same pri Jesuo kaj Dio.
Same ĉe la nuna afero.
Same ĝi faras trafinte homon.
Samlernantojn mi memoras sufiĉe bone.
Samloke estis senorde kuŝigita ekipaĵo.
Samo okazis en diversaj lokoj.
Samon povus fari multaj aliaj.
Samopiniuloj estas simpla, senpaga retludo.
Samtage dum la posttagmezo prof.
Samtempe la tuta Florenco ridegis.
Samtempe li alĝustigas la liniofinojn.
Samtempe mi penegis imiti ilin.
Samtempe ni preparu niajn ingrediencojn.
Sanderseto, ĉu ci resurektis, kara?!
Sango fluadis el lia buŝo.
Sankta Nojala naskiĝis en Britio.
Sara eĉ petis plian pecon.
Sara kaj Saskia kvikis volupteme.
Sara vokis „Ĝis sabato, Robin.
Saskia kaj Ron laŭte gratulis.
Satelita bildo de Pearl Harbor.
Satrigardinte min, ili vice foriris.
Savi cin ni ne povas.
Savu antaŭ ĉio vian viktimon.
Savĉenko jam ne tusis, dormis.
Saĉjo Gejm estas denaska matematikisto.
Saĝulo ŝatas lerni, malsaĝulo instrui.
Scandiano estas komunumo de Italio.
Scenejo estis iluminita per torĉoj.
Scienca Revuo intencas disvastigi tekstojn.
Scientic articules atina omni scientistes.
Sciigu de tie la policon.
Sciigu ilin pri nia stato.
Sciigu, ĉu ci bezonas ion.
Scio estas aro de faktoj.
Sciu tion ĉi, ho servanto.
Sciu, ci plaĉis al li.
Scivola pri unu en aparta?
Se Vi vidus tiujn vizaĝaĉojn!
Se eble, pruntesendu belajn fotaĵojn.
Se eblus forĵeti tiujn elektronojn.
Se interesas, oni iniciatas komercadon.
Se iu malfruas, tiu malfruis.
Se iu nin ne antaŭis.
Se jes, bonvolu plu daŭrigi.
Se jes, en kiuj landoj?
Se jes, uzu tiujn terminarojn.
Se jes, vi aŭdos ilin.
Se la aŭtomato scius tion!
Se li amas kiel devas!
Se li jam aĝis naŭdekjare.
Se li nur iom laborus!
Se mi nur ion scius.
Se mi povus kisi vin.
Se ne, klaku je Serĉu.
Se ne, vi havas problemon.
Se necesos, bonvolu veki min.
Se neniu raportos, nenio okazos.
Se nur kontrau Esperantistoj, kial?
Se nur la trajno ekirus!
Se oni ne vidus min.
Se vi defendas, vi firmtenos.
Se vi flankiĝos, io ruiniĝos!
Se vi havas sugestojn, diru.
Se vi povas, kaptu min!
Se vi strebas akiri kvaliton.
Se ŝi havas iom ajn.
Se, certe, vi bone fartas.
Sed Antonio nenie estis videbla.
Sed Bavink foje profunde prosuferadis.
Sed David restis en Jerusalem.
Sed Esperanto estas pli bona.
Sed Gorĉakov estas alia okazo.
Sed Lispaj makrooj estas solaj.
Sed Peer tute ne evoluas.
Sed Runa ne sciis tion.
Sed Usono ne estas sola.
Sed Ustimenko nenion bone sciis.
Sed Ustimenko tute neniun vidis.
Sed Vagarŝako tute ne ĝojis.
Sed Vitalij jam ne aŭdas.
Sed Vladimiro Atanazijeviĉ komprenis tuj.
Sed Vlaĉjo ne amis ŝin.
Sed Vlaĉjo ree nenion komprenis.
Sed aferoj okazas pro ni!
Sed al kiu vi parolas?
Sed al mi estas agrable.
Sed al mi patoso plaĉas.
Sed amikeco povas esti diversgrada.
Sed ankau tio okazas foje.
Sed ankaŭ ekzistas socia mensogo.
Sed ankaŭ ekzistas socia reklamo.
Sed ankaŭ la voĉoj diferencas.
Sed ankaŭ ne homoj, certe.
Sed ankaŭ tion vi scias.
Sed ankoraŭ ne estis programaro.
Sed antaŭ ni multas pasaĝeroj.
Sed antaŭe ŝi tedos Ramzeson.
Sed atendu detalojn pri tio.
Sed bedaurinde tiam ankorau nesukcese.
Sed bedaŭrinde li ne aperis.
Sed bonvolu eksidi por momento?
Sed de kie vi venas?
Sed de nenie venis respondo.
Sed denove la infano gruntis.
Sed doloro estas tamen doloro.
Sed dume la nepo kreskas.
Sed dume necesas iri antaŭen.
Sed eble mi estas strangulo.
Sed eble tio estas troa.
Sed eble vi estas ĥirurgoj.
Sed ekzistas ankaŭ psikdevena afazio.
Sed ekzistas pli profundaj fenomenoj.
Sed ekzistis alia frapanta alĝustigo.
Sed en principo vi pravas.
Sed enlasi li neniun povas.
Sed episkopo Robinson estas gejo.
Sed esperanta vikipedio malhavas robotojn.
Sed estas ankaŭ personaj kialoj.
Sed estas pura nuntempa literaturo.
Sed estis ankoraŭ alia kaŭzo.
Sed eĉ tio ne sufiĉas.
Sed eĉ tiu disfloro velkis.
Sed eĉ tri ne estis.
Sed eĉ veture, oni malvarmiĝas.
Sed fakte kion li faras?
Sed finfine ni konvinkis ŝin.
Sed finfine okazas io neatendita.
Sed fizikisto pensas pri alio.
Sed for la maldolĉan humuron!
Sed geedziĝi ni ne povas.
Sed ho ve, ho ve!
Sed hodiaŭ mi ne certas.
Sed hodiaŭ vi diris nenion.
Sed ial, la homoj malfeliĉiĝis.
Sed ie oni ja komencu!
Sed iel li ĉiam malfruas.
Sed ili decidis atendi pacience.
Sed ili eble estas pravaj.
Sed ili estas personaj rekomendoj.
Sed ili malmulte atentis lin.
Sed ili min ne trompos.
Sed ili ne venis solaj.
Sed ili nur ridas pli.
Sed ili plu estas malliberaj.
Sed ili predikis al surduloj.
Sed ili sendube estas amikecaj.
Sed ili vidis neniun ranon.
Sed ili ĉerpis nenion ekstere.
Sed ilia horizonto havas limojn.
Sed iliaj trajtoj estas diversaj.
Sed io tia certe estis.
Sed iufoje tedo kaptas onin.
Sed ja kompo ĉion memoras.
Sed ja tio estas malgaja.
Sed ja ĝenis la aŭskultantojn.
Sed jam mi devas iri.
Sed jen jam la problemo.
Sed jen kio estas karaktera.
Sed jen kio maltrankviligas min.
Sed jen la esenca paradokso.
Sed jen ne la problemo.
Sed jen nenio vere nova.
Sed kantado estas bona lernmetodo.
Sed kara Tora, kio estas?
Sed kiaj estas la posttagmezoj?
Sed kiaj huliganoj tio estis!
Sed kiaj ja estis juĝaferoj?!
Sed kiajn historiojn havas malsanuloj?
Sed kiajn ni havas objektojn?
Sed kiajn problemojn traktas komputiko?
Sed kial kompili tian liston?
Sed kial li batis min?
Sed kial mi elektis onkologion?
Sed kial ni elektis ĝin?
Sed kial ŝi tie estadis?
Sed kiam ili ankaŭ mortos?
Sed kiam la fumego finiĝos?
Sed kiam venos la kurierino?
Sed kiamaniere ĝin rilatas Zoja?
Sed kian niecon li postulas?
Sed kian signifon tio havas?
Sed kie estis la protestoj?
Sed kiel cetere pri sonoj?
Sed kiel fari tiujn batalojn?
Sed kiel mi ne konduku?
Sed kiel mi tion faru?
Sed kiel pagita, kaj veturis.
Sed kiel sukcesi pri tio?
Sed kiel tio estas ebla?
Sed kiel tio povis esti?
Sed kiel tio praktike funkcias?
Sed kiel vivi en ili?
Sed kiel ĝin rilatas Zoja?
Sed kielas la junpioniroj, ĉu?
Sed kien meti la monon?
Sed kio atendos nin tie?
Sed kio estas al Vi?
Sed kio estas la vero?
Sed kio estas ŝia profesio?
Sed kio kaŭzis tioman diskuton?
Sed kion do faris Esperanto?
Sed kion fari pri uniformo?
Sed kion mi faru nun?
Sed kion ni devas fari?
Sed kion ni nun faris?
Sed kiu pensas pri tio?
Sed kiu pri li demandas?
Sed kompreneble estas kelkaj ĝenoj.
Sed koroj niaj estas varmaj!
Sed kun solidaj pruvoj, kompreneble.
Sed la Feino ne ricevas.
Sed la animo estis peza.
Sed la artefarita lingvo Esperanto?
Sed la aŭtoritatularo ne permesas.
Sed la batalfervoro estis for.
Sed la duelo ne okazos.
Sed la estro haltigis ilin.
Sed la fakto restas fakto.
Sed la generacioj ne resaniĝas.
Sed la junaj malpli bone.
Sed la kapto ne okazis.
Sed la koro jam malpaciencis.
Sed la koĉeroj ne eraris.
Sed la kunikloj ne kulpas.
Sed la libro estas matura.
Sed la lupo ne forkuris.
Sed la maljunulo ne hastis.
Sed la mondo estas alia.
Sed la monon ni ricevis.
Sed la movadestroj entreprenis nenion.
Sed la novaĵoj estis timigaj.
Sed la plej grava sekvos.
Sed la plejmulto preferis silenti.
Sed la realo estas alia.
Sed la rezono estas evidenta.
Sed la roko sendube plialtiĝis.
Sed la semoj estas nevideblaj.
Sed la situacio tute ŝanĝiĝis.
Sed la sliparon ni enterigos.
Sed la soldato ne ektimis.
Sed la solvaĵo ne verŝiĝis.
Sed la stultulaĉo ne venas.
Sed la sviso ankoraŭ malgajis.
Sed la tasko estas defio.
Sed la tasko estas nefinita.
Sed la tempo, la tempo!
Sed la urbanoj forkuras nenien.
Sed la vaporŝipo ne reagis.
Sed la virino ne moviĝis.
Sed la vojaĝinto insiste restis.
Sed la ŝoforo ne aŭdis.
Sed la „saĝa“ leganto ĝojegas.
Sed la ŝtuparo ne estis.
Sed li ankaŭ estis timema.
Sed li demandis pri nenio.
Sed li evitis ajnan komenton.
Sed li havis kvar infanon.
Sed li ja estis prava.
Sed li ne estis blinda!
Sed li ne povis elekti.
Sed li ne sukcesis endormigi.
Sed li ne tuj mortis.
Sed li ne volas tion.
Sed li ne volis foriri.
Sed li tamen estas bonkora.
Sed li tie nelonge estis.
Sed li tion ne faris.
Sed li tion ne rimarkis.
Sed li trovis tie malkontenton.
Sed li vidis jam nenion.
Sed li ŝajnas memori min.
Sed li, kompreneble, ne kuraĝis.
Sed li, mi sentas, imagis.
Sed lia humoro estis deprima.
Sed lia skribmaniero estas senduba.
Sed lingvo estas alia afero.
Sed malbeno perdigis ĝin denove.
Sed malfeliĉo neniam venas sola.
Sed mallonga estas tiu kvieto.
Sed malplenaj estas miaj manoj.
Sed mankas tempo rakonti ĉion.
Sed memoras mi ĝis nun!
Sed mi ankaŭ estas neŭrasteniulo.
Sed mi bezonas malvarman bieron.
Sed mi bezonis novajn ŝuojn.
Sed mi devis ion decidi.
Sed mi deziras fari deklaron.
Sed mi do kien iru?
Sed mi esperas, ke baldau.
Sed mi estis nenion komprenanta.
Sed mi estis tro malforta.
Sed mi havas unu peton.
Sed mi intencas atingi ion.
Sed mi ja estas serioza!
Sed mi ja mensogas ankoraŭ.
Sed mi ja ne plendas.
Sed mi ja ne sciis!
Sed mi jam nun ĝojas.
Sed mi malŝatas fari tion.
Sed mi mas Lisinon ankaŭ.
Sed mi ne bezonas vin.
Sed mi ne estas filozofo.
Sed mi ne estas riĉulo.
Sed mi ne intencis retiriĝi.
Sed mi ne komprenas ĝin!
Sed mi ne povis alie!
Sed mi ne vidas ŝin.
Sed mi ne volas lamenti.
Sed mi preferas vin tridekjara.
Sed mi rakontos ĉion laŭorde.
Sed mi rompis ĉion ĉi.
Sed mi tamen ne povas!
Sed mi tiam nur ridis.
Sed mi tute ne komprenas!
Sed mi vere ricevis lecionon.
Sed mi vidis min ia.
Sed mi, eble, vere bonkoriĝis?
Sed mia avo haltis paroli.
Sed mia frato restis plu.
Sed mia timo ne realiĝis.
Sed multaj interesitoj timas ekkunlabori.
Sed ne alproksimiĝu tro multe.
Sed ne deziris vin aflikti.
Sed ne diru al Thomson.
Sed ne ekzistas aeraj spuroj.
Sed ne estas la punkto.
Sed ne estas sciate, kien.
Sed ne gravas lerni ilin.
Sed ne humila kaj timema.
Sed ne iru al Futroz!
Sed ne jam grandskale aplikas.
Sed ne nur tio, Don.
Sed ne okazis plia alproksimiĝo.
Sed ne plion ol tio.
Sed ne plorige nek malespere.
Sed ne pri la talio.
Sed ne pri la urino.
Sed ne pri tio temas.
Sed ne temas pri tio.
Sed ne ĉiu faras tion.
Sed ne ĉiuj estas tiaj.
Sed ne ĉiuj kondamnis nin.
Sed ne, jam sufiĉas kaŝnomoj.
Sed ne, mi ne ĝeniĝos.
Sed necesas diri unu aferon.
Sed neniam turpulo kiel tiu.
Sed nenion povis montri konkrete.
Sed neniu al li respondis.
Sed neniu la avon elpelis.
Sed neniu neas lian gravecon.
Sed neniu tempesto estis aperonta.
Sed ni dume lasu tion.
Sed ni estu pli precizaj.
Sed ni havas neniujn tiajn.
Sed ni jam estas alveturantaj.
Sed ni jam nenion timis.
Sed ni kabeintoj havas nenion.
Sed ni konas liajn kapablojn.
Sed ni lasu tiun temon!
Sed ni malofte restas solaj!
Sed ni ne insultas ilin.
Sed ni ne realigos ĝin.
Sed ni studos la eblecon.
Sed nia espero ne plenumiĝis.
Sed niaj trezorserĉantoj tuj alvenos.
Sed nokte oni ne forflugas!
Sed nun estas nura korpulento.
Sed nun estis granda problemo.
Sed nun mi devas iri.
Sed nun mi eble mortos.
Sed nun mi fartas bone.
Sed nun mi pli saĝas.
Sed nun neniu legos ĝin.
Sed nun tio ne gravas.
Sed nun tremeras la fingroj.
Sed nun tute ĉio forpasis.
Sed nun vi estas blinda.
Sed nun vi komencis hasti.
Sed nur bonfarado nin savos.
Sed nur instinkto movis ŝin.
Sed nur ĉe la fino.
Sed oni devas eviti iluziojn.
Sed oni ne auskultas Roterdamon.
Sed oni ne faras tion.
Sed oni sukcesis reanimigi lin.
Sed ordinare ne estas oportuno.
Sed per kia mono sendi?
Sed per kio li pagu?
Sed poezio estas alia afero.
Sed poiomete lia humoro pliboniĝadis.
Sed por kio fari elekton?
Sed por kio ili necesas?
Sed por kio ni timu?
Sed poste jam malaperis senspure.
Sed poste li ekhavis dubon.
Sed poste li ekregis sin.
Sed poste mia pensmaniero aliiĝis.
Sed poste, Voĉjo, estas vero.
Sed poste, nokte, mi komprenis.
Sed povas esti trompiga telefonado.
Sed praktike okazas malmulte efektiva.
Sed prefere ili estu malfeliĉaj.
Sed provi mi volas ĝin.
Sed refoje triumfis la banalo.
Sed rilate lian kvalitpostulon, certe.
Sed se geniulo estas vundebla?
Sed se li estas kolonelo?
Sed se li ne estus?
Sed se ne ĉio bonstatas?
Sed se tio estas niaj?
Sed sekvis io tute alia.
Sed sensimptoma ne signifas sendanĝera.
Sed similas, similas, terure similas.
Sed socialismo estas esence internaciisma.
Sed speciale transformiĝis la kalendaro.
Sed strate estas tute ordinare.
Sed subite ekblovis terura ŝtormo.
Sed subite okazis io alia.
Sed tagoj pasadis post tagoj.
Sed tamen ili tion mensogas.
Sed tamen mi petas vin.
Sed tamen tre malfacile okazas.
Sed tamen vi agas malprave.
Sed tamen, ĉu nur dankoj?
Sed tia opinio estus hastema.
Sed tia resaniĝo postulas tempon.
Sed tia uzo ja ekzistas.
Sed tiaj homoj estas malmultegaj.
Sed tiam jam efikis inercio.
Sed tiam li ĝisatendis baldaŭ.
Sed tiam mi faris stultaĵon.
Sed tiam tiu ruĝbruna ekcedis.
Sed tie estas kelkaj malhelpaĵoj.
Sed tie, memkompreneble, estis nenio.
Sed tiel kompreneble ne estas.
Sed tio ankaŭ estas peko.
Sed tio ankoraŭ ne sufiĉis.
Sed tio devas okazi tramonde.
Sed tio eble ne gravas?
Sed tio estas alia historio.
Sed tio estas alia kanto.
Sed tio estas alia rakonto.
Sed tio estas alia temo.
Sed tio estas alia ĉapitro.
Sed tio estas la fakto.
Sed tio estas la punkto.
Sed tio estas malnova historio.
Sed tio estas malpli kutima.
Sed tio estas moderna nomado.
Sed tio estas nur bagatelo.
Sed tio estas nur legendo.
Sed tio estas nur paliativo.
Sed tio estas nur sensencaĵo.
Sed tio estas pli serioza.
Sed tio estas portempa stato.
Sed tio estas pretera bagatelaĵo.
Sed tio estis facila morto.
Sed tio estus alia verko.
Sed tio estus nur balasto.
Sed tio ja ne eblas!
Sed tio ja nun pliboniĝos.
Sed tio ne devus iluziigi.
Sed tio ne estas facilaĵo.
Sed tio ne estas senpage!
Sed tio ne estas universalaĵo.
Sed tio ne estas vera.
Sed tio ne estus celtrafe.
Sed tio ne okazas kutime.
Sed tio ne okazos denove.
Sed tio ne tre gravas.
Sed tio tute ne gravas.
Sed tio tute nenion signifis.
Sed tio ĉi estas misaĵo!
Sed tio ĝis ĝi iras.
Sed tion ne faris Snajpero.
Sed tion ne ili decidas.
Sed tion vi mem pricerbumu.
Sed tion vi ne faras.
Sed tion ŝi rapide forpuŝis.
Sed tion ŝi volis kaŝi.
Sed tiu fenomeno funkcias unudirekte.
Sed tiu momento ne foriĝu.
Sed tiu nombro ŝanĝiĝas dumtempe.
Sed tiu pardono ne okazis.
Sed tiu rezulto estas dubinda.
Sed tiu timo estas nekonscia.
Sed tiu veturilo estis asfaltopremilo.
Sed tiuj tempoj bonŝance pasis.
Sed tiun ofendon ni preteratentos.
Sed troviĝas ankaŭ kontraŭaj ekzemploj.
Sed tute jes; tiel igu.
Sed tute neatendite, alflugis Perseo.
Sed veraj katastrofoj atendis Italion.
Sed vere, kio estas softvaro?
Sed vi akiras tra tio.
Sed vi estas sinjorino racia.
Sed vi havas orajn harojn.
Sed vi iru al ili.
Sed vi ne estu malgaja.
Sed vi ne mortigis min.
Sed vi ne timu, kamarado.
Sed vi ne tute malpravas.
Sed vi povas fari ion.
Sed vi tion ne komprenos.
Sed vi venis antaŭ tri.
Sed vorton ne eblas rekapti.
Sed ĉefe estas la infanoj.
Sed ĝenerale plaĉis al mi.
Sed ĝi ankaŭ povas putriĝi.
Sed ŝi batadis min brutale.
Sed ĝi estas ankaŭ konsolanta.
Sed ĝi estas ankoraŭ elstudenda.
Sed ŝi ja estas maljunulino!
Sed ŝi klinis la kapon.
Sed ĝi kontrolas la evoluon.
Sed ĝi ne estas leĝo.
Sed ĝi ne estas sufiĉa.
Sed ĝi ne estis sola.
Sed ŝi ne povis dormi.
Sed ŝi ne povis elekti.
Sed ŝi ne rigardis lin.
Sed ĉi somere okazis io.
Sed ĉi tiam personoj agis.
Sed ĉi tio estas malsama.
Sed ŝi toleris tion silente.
Sed ĝia ekzisto estas deduktebla.
Sed ĉifoje estas aparta etoso.
Sed ĉio estis tre bona.
Sed ĉio evidentiĝis tre simpla.
Sed ĉiu admiris la Agatogon.
Sed ĉiu prijuĝo bezonas motivadon.
Sed ĉiuj jam sciis tion!
Sed ĉiupaŝe via serĉado frustriĝas.
Sed Ĵovtjak estas tre vigla.
Sed Ŝtato Tenesio rifuzis tion.
Sed ĉu Min ili ĉagrenas?
Sed ĉu ankaŭ tio pasos?
Sed ĉu mi iros supren?
Sed ĉu ne maldungos ja?
Sed ĉu ni povas erari?
Sed ĉu tia argumento sufiĉas?
Sed ĉu tio estas problemo?
Sed ĉu vere Glama laŭdis?
Sed ĉu vi estas juristo?
Sed ĉu ĝi estas mono.
Sed ĉu ĝi iam prosperos?
Sed ĉu ĝi vere plenumiĝos?
Sed, ankaŭ lia kapo algluiĝis.
Sed, kion pri la koŝmaroj?
Sed, lasu min rakonti ĝin.
Sed, nia kunvenejo estas najbara.
Sed, tio havas du malavantaĝojn.
Sed, vidu, mi devas eldiri.
Sed, ĉu Esperanto estas amuzilo?
Seda tuleb austada ja kaitsta.
Sekse maturaj libeloj povas kopuli.
Sekvaj plendoj ne estas amuzitaj.
Sekvamatene oni trovis lin morta.
Sekvas glosaro de rilataj terminoj.
Sekvas mildajn vintrojn malvarmetaj someroj.
Sekve estis malfacile ion aĉeti.
Sekve multaj klopodas eviti ilin.
Sekve ni havas foneman alfabeton.
Sekve, ankaŭ vi malbone kalkulis.
Sekve, esperantistoj ne estas nacio.
Sekve, fekaĵo estas tre populara.
Sekve, mi estas ĉiam okupita.
Sekve, mi havos vian bebon.
Sekve, tenu al fidindaj retadresoj.
Sekvi, akompani per la okuloj.
Sekvis ampleksaj analizoj kaj interkonsilado.
Sekvis kantoj kaj kompreneble dancoj.
Sekvis longa, senfine longa tago.
Sekvos eble riproĉoj, eble moko.
Sekvu Brandon Vi Povas Fidi!
Sekvu tiun, kiu gvidas vin.
Selis Pegazon kaj elflugis Olimpon.
Semantike, dosiero estas alimaniere okupita.
Sen abonoj kaj tute leĝaj.
Sen ajnaj veturoj kaj konversacioj.
Sen malamiko ne eblas batali.
Sen minoritatiĝo, komunumiĝo ne eblas.
Sen multe da etosa bruo.
Sen paŭzoj inter la literoj.
Sen rekta rilato al Esperanto.
Sen scienco ni havus nenion.
Sen stampo en la pasporto.
Sen surprizo ĉio estis manĝita.
Senakcentataj vokaloj ofte estas malelbuŝataj.
Sendo de oficialaj registaraj delegitoj.
Sendoktrina registaro estas senanima korpo.
Sendu bildojn, sonregistraĵojn kaj maplokojn.
Sendu demandojn al la administranto.
Sendu leteron al ili fojfoje.
Sendu viajn korektojn al Remuŝ.
Sendube Varsovio estas heroa urbo.
Sendube do rilata, kvankam mala.
Sendube simiino prenis la kolringon.
Sendube tio komplikus ilian ekziston.
Sendube trasperti tian vojaĝon indas!
Sendube, lia personeco estas komplika.
Senfineco estas malfacila matematika koncepto.
Senfontaj asertoj povas esti forigitaj.
Senhomaj domoj kaj vojoj preterglitis.
Senkulpa, krom se kulpo pruvita.
Senreklamaj retejoj ŝargiĝas pli rapide.
Senso sen interpreto estas sensenca.
Sensuspekte, Tam mergiĝis en lageton.
Senteblis, ke li estis incitita.
Senti sin senpeka kaj libera!
Sentineloj gardostaris en la ĉirkaŭaĵoj.
Senvoĉaj implozivoj ankaŭ estas raraj.
Sep eurojn kostis Via saluto!
Sep jarojn post la akcidento!
Septembron li pasigis en Nimego.
Serange, sed estas ilia penso.
Servistoj liaj plenis de sindono!
Servletoj ne havas grafikan interfacon.
Servu, servu al la junulino!
Serĉu tiun de via lando.
Ses taskoj el ses artobranĉoj.
Sesoble ok faras kvardek ok.
Seurasaari estas insulo en Helsinki.
Si reprezentas ĉiun ajn personon.
Sia do reprezentas la virinon.
Sidu komforte kaj legu atente.
Sidu kun ni, Ivano Jegoroviĉ.
Sigelo de Vilhelmo la Konkerinto.
Sikimo estis tiam brita protektorato.
Silente enrampis en la kajuton.
Silente mi prenis la manon.
Silfer elektis tute alian solvon.
Silfer, sen konsulti la komitaton.
Simbole, spajroj havas du funkciojn.
Simila reago kutimas fari kaliocianaton.
Simila situacio regas ankaŭ aliloke.
Similan rideton mi neniam vidis.
Simile grandaj, kiel la pomoj.
Simile impresas al mi esperanto.
Simile, Palaifato, ankaŭ kontestas mitojn.
Simio Urso La Eta Princo.
Simpla geometria desegnaĵo vin helpos.
Simple bleko aŭ ŝultrolevo sufiĉis.
Simple dirite, li serĉas tradukŝlosilon.
Simple ekscii, kiel ili fartas.
Simple elŝutu kaj uzu ĝin.
Simple li ne havas tempon.
Simple staris kaj silente rigardis.
Simple – ne eblas ne.
Sincerajn kondolencoj al la familianoj!
Sincere dirante, mi iomete ruzis.
Sincere, mi kredas, ke ne.
Sinjorino Sorelli estis tre superstiĉa.
Sinjorino faras aĉetojn en ĉiovendejo.
Sinjoro Hori estas vera esperantisto!
Sinjoro Kozsuĉ loĝas en Hungarujo.
Sinjoro Li Ĝjingŭen estis bonkora.
Sinjoro Roberto travivadis kontentan maljunecon.
Sinjoro Vojceĥovskij faris por aŭstroj.
Sinjoro repagu ankaŭ vian donacon!
Sinjoro ĉambelano menciis Daniel Hejre.
Sinklerigo, sinpostulo, estu niaj armiloj.
Sinonimo de pornografia estas porna.
Sinonimo de pornografia estas porna.
Sinsekvajn replikojn disigas malplena linio.
Sitomae apartenis al provincfeŭdo Date.
Situo de la Hispana Imperio.
Skanu aŭ fotu la biletojn.
Skinhedoj batas per pugnoj, bastonoj.
Skizo Ne sufiĉas la angla.
Skoltismo kreskis en la mondo.
Skribis, ke tiel ne indas.
Skribitaj lingvoj estis la greka.
Skribu al mi, mi petas!
Skribu pri li en ĵurnalon.
Skribu, se vi ŝatas tion!
Skulptaĵo estas farita de betono.
Skulptaĵo, aŭ, pli verŝajne, pentraĵo.
Skulptisto faris ĝin kun amo.
Slovenio situas en temperitaj latitudoj.
So obl armo ilia perlabori.
Sobre tion ne eblas fari.
Socia lerteco estas tre grava.
Socialismo faras ilin komuna proprieto.
Sofo provizis ian psikiatran medion.
Sole li pli konvinkas min.
Solena kaj ĝentila li estis!
Solidareco estas principo de socialismo.
Solvi problemon eble estas nefacila.
Sonas al mi tre interese!
Sondilo alproksimiĝis al la stacio.
Spaceto estas uzata inter vortoj.
Spacetojn ne metu ĉirkaŭ ili.
Spartanoj venkadis ĉiujn malamikojn senescepte.
Speciala programo ekzistas por maljunuloj.
Speciale al la ekmalsaninta Oganjan?
Speciale se temas pri politiko.
Specife turismo kaj elektra akvobaraĵo.
Specimenaj estas havebla se necesas.
Speco de praformo de kontreo.
Specoj de murdoj estas diversaj.
Spektroj ne havas rajton interveni.
Spelto estas specio de tritiko.
Spermo estas travidebla, preskaŭ blanka.
Spertoj limigitaj, sed atente observataj.
Spicoj estas ekskluzive plantaj produktoj.
Spinazzola estas komunumo de Italio.
Spiritojn ne ĉiu povas vidi.
Spiritualismo estas malo de materialismo.
Spomenko Stimec gvidis la kurson.
Stahlberg, kiu lanĉis la akuzojn.
Stalin havis sian propran manieron.
Stalin ne helpis al grekoj.
Stano Marcek estas bona redaktoro.
Starigu la Plej Grandan Pacon!
Statoj havas nenian imanentan strukturon.
Statuo de Aĥilo en Korfuo.
Staturoj estas enormaj kaj belaj.
Steglik eĉ nenion povis fari.
Stein larĝe kaj amike ridetis.
Sten Johansson analizas la statistikon.
Stepanov foriris el la manĝoĉambro.
Stepanov kapjesis kaj ree ekfumis.
Stepanov leviĝis al ili renkonte.
Stepanov silente ekrigardis al Ŝtub.
Stephen King apogis ambaŭ librojn.
Stigmo, pinte de la stiluso.
Stimuli aliajn donas personan kontentigon.
Stomador tenis la ŝtupareton preta.
Stranga bruo estis aŭdebla ekstere.
Stranga estas sinonimo por nekutima.
Stranga estis tiu ĉi vespero.
Stranga trankvileco de la homamaso.
Stranga vi estas popolo, junuloj!
Strangaj aferoj okazas al mi.
Strange, ke vi nenion scias.
Strange, kiu ĝin kaŝis tie?
Strange, mi ne povas respondi.
Strange, sed mi ne dormemas.
Strato moke rigardis portu brikon.
Strebo ne malutili ilin devigos!
Streĉante ĉiun forton li ekiris.
Strigoj estas tre bruemaj birdoj.
Strigoj ne estas grandaj nestokonstruantoj.
Striita tabulo por lavi vestaĵojn.
Strikte uzu nur altkvalitajn informofontojn.
Stuci estas faktermino en hortkulturo.
Studado estas sendube tre laciga.
Sub la lasta vivotempo pensas.
Sub la pruo ekplaŭdis akvo.
Sub la viadukton trakuras ŝarĝaŭtomobilo.
Sub la vidoĉeloj estas pigmentoĉeloj.
Suba LaPingvino estas mia amiko!
Subdomain por tio ĉi labori!
Sube estas kesto por baterio.
Subita penso tremigis lian koron.
Subite brue aŭdiĝis timega krio.
Subite elĉiele faladis fajra pluvo.
Subite ili aperis apud mi.
Subite la judo bruligis cigaredon.
Subite la pluvo sin ekverŝis.
Subite la pordo mallaŭte malfermiĝis.
Subite la vulpo ekflaras fromaĝon.
Subite li ekaŭdis korŝiran ploron.
Subite li ekvidas proksimiĝantan leonon.
Subite li fariĝis terure dormema.
Subite prezentis sin la klarigo.
Subite ŝi haltis antaŭ Lenjo.
Subite, kvazaŭ eksplode, li ekkriis.
Subite, surprizo venkas la aŭskultantojn.
Sublimado povas uziĝi por purigi.
Subskribi supre sub akiri komencita.
Subskribinto rajtas malsubskribi kiam ajn.
Subskribo ne estas grafologia signo.
Subtrahu do cent dudek kvin.
Subvenciis ĝin Esperantic Studies Foundation.
Subŝovos via Eŭgeno ian kanajlon!
Sufiĉa bona kaj facila legaĵo.
Sufiĉas nur etendi la manon.
Sufiĉas por mi vipi cin.
Sufiĉe ironia frazo ĉu ne?
Sufiĉe ofte mi havas kapturniĝon.
Suflorpaperetoj, kaj ĉia tia aĉaĵo.
Sukcesas al mi simple ĉio.
Sume, tio ripetiĝis ses fojojn.
Sume, ŝi estas kompleta persono.
Sumoo estas japana tradicia lukto.
Sunsubiro venas ĉi tie rapide.
Super lia kaĝo ululis strigo.
Super tio ni laboras nun.
Superas miajn fortojn esti sankta.
Suplemento ne abonebla, aparte abonebla.
Supozeble ambaŭ faktoroj iel rolis.
Supozeble ankau ne pri Zamenhof.
Supozeble jen iama sorĉista formulo.
Supozeble la ĉefportanto estas Kosmo.
Supozeble ĉiu besto povas lerni.
Supozite kaŭzinvesto de klimataj anomalioj.
Supozoj servas neniun kaj nenion.
Supozu ke oni kreas mesaĝprogramon.
Supre Kasa atente observis lin.
Supre estis ne pli bone.
Supre ja estas hungara ekzemplo.
Supre li vidis fulgan trabaron.
Supre, la piro ĉiam balanciĝis.
Supre, la terhavanto enkontris nin.
Supre, sur monto, mi sidas.
Supren estis kondukanta pritretita padeto.
Supren li metis malnovan kantareton.
Sur apuda monto estas kanono.
Sur ili ja ĉio kuŝis.
Sur kio baziĝas tiuj kulpigoj?
Sur kio tio baziĝas ekonomie?
Sur kiu planedo vi loĝas?
Sur kiu planedo vi vivas?
Sur la Danubo ekskursoŝipoj trafikas.
Sur la blazonŝildo ŝvebas krono.
Sur la floro sidas abelo.
Sur la grundo estas monbileto.
Sur la lito sidis testudo.
Sur la placo ili haltis.
Sur la senarbejo estiĝis tumulto.
Sur la tablo estas kato.
Sur la tablo staras kofreto.
Sur la tapiŝo kuŝaĉis cigaredstumpoj.
Sur li estis blanka vestokompleto.
Sur lia vizaĝo estis miro.
Sur lia vizaĝo fluis larmoj.
Sur miaj librobretoj troviĝas pluraj.
Sur tio oni ne haltos.
Sur tio, sia edzino respondis.
Sur verdaj herboj Blankas floropetaloj.
Sur vojkruciĝo kunpuŝiĝis du aŭtomobiloj.
Sur ĝi estas via monogramo.
Sur ŝia brako pendis sketiloj.
Sur ŝipo, iranta al Riolo.
Sur ĉiuj kartoj estas signoj.
Sur ĉiuj stratoj svarmas rifuĝintoj.
Surikatoj adaptiĝis kun subgrunda vivo.
Surloke, la loĝantaroj restas skeptikaj.
Surprize kaj mirinde, ĉu ne?
Surprize la kapoto restis sendifekta.
Surprize mi trovis mian poemaĉon.
Surprizis min multaj interesaj objektoj.
Survoje ili preterpasis dezertan sablokastelon.
Survoje ili renkontis alian muŝon.
Suspirinte, la knabino ekkuris hejmen.
Suspirinte, li ridetis kaj drinkis.
Tadek Rapacki refoje rompis lavmaŝinon.
Tadzhik estas la plej bona.
Tage kaj nokte li laboris.
Tagmeze ĝi elsekigas la teron.
Tais frapis per ligna martelo.
Tais luprenis ĉevalon por Hesiona.
Tajperaroj ĉeestas, sed ne multegas.
Takuiĉi neniam restis hejme dumlonge.
Talenta skulptisto kvazaŭ ĉizus ĝin.
Talento povas havi plurajn kondiĉojn.
Tamen Irina, Vi certe pravas.
Tamen Nederlando estas plurlingva lando.
Tamen Zosja atingis la sian.
Tamen atingis lin seksa ekscito.
Tamen baldaŭ venis aliaj malfeliĉoj.
Tamen bonvolu reteni vian manon!
Tamen diferencigo foje estas malfacila.
Tamen dono tie ne estis.
Tamen ekbrilis eblo por li.
Tamen ekzistas kelkaj praktikaj konsideroj.
Tamen en filmaj nommencioj ks.
Tamen iaj programoj postulos rapidecon.
Tamen iri malantaŭen estis sensence.
Tamen kiamaniere donaci estis problemo.
Tamen kiel diferencas iliaj sortoj.
Tamen krokodilo ne sukcesis ripozi.
Tamen la diferencoj estas klaraj.
Tamen la grundon internen ŝovelu.
Tamen la kunmetado havas limojn.
Tamen la kvalito estos vea!
Tamen la realeco estas alia.
Tamen la rezultoj estas mizeraj.
Tamen la uzado estas malregula.
Tamen li bezonis fari ion.
Tamen li fajfas pri tio!
Tamen li malfacile dormis tiunokte.
Tamen li ne povis resti.
Tamen mi faras kelkajn riproĉetojn.
Tamen mi malŝaltu, ŝparendas energio.
Tamen mi ofte renkontas ciganojn.
Tamen mi skizas du ekzemplojn.
Tamen mi timas pri aliaj.
Tamen mi trovas la leteron.
Tamen mi vin ne juĝis.
Tamen min surpizis lia fervoreco.
Tamen ne indas pri tio.
Tamen ne pri vi temas.
Tamen ne ĉio estas oro.
Tamen ne ĉio estas perdita.
Tamen ne ĉiu revo antaŭenigas.
Tamen necesas ke ili plemumeblu.
Tamen ni ne tute ŝanĝiĝas.
Tamen nune ĉio ree ŝanĝiĝis.
Tamen oni konsideris tion demokratio.
Tamen oni neniam postulas tion.
Tamen oni ĝuis la ekskurson.
Tamen pli ofte estas virinfiŝoj.
Tamen praktiko jam kontestis tion.
Tamen sen filistra malica ĝojo.
Tamen subauskultantoj ja ne estis.
Tamen surprize lumo kaj mola.
Tamen tio ne estas ebla.
Tamen tio ne ĉiam okazas.
Tamen unu ankoraŭ estis kuranta.
Tamen varias laŭ la individuoj.
Tamen vi al mi klarigu!
Tamen ĝi estas pura revo.
Tamen ĝi estas ununura reala.
Tamen ŝi ne longe forestis.
Tamen ŝi ne perdis esperon.
Tamen ŝi ne serĉis okupon.
Tamen ĝia uzebleco neniam elĉerpiĝas.
Tamen ĉu vi ne mensogas?
Tamen, Kristine, kiel tio eblas?
Tamen, Marcos uzis tiun subkomandanto.
Tamen, Ni Ja Multe Pli.
Tamen, Sadler prezentas novan aspekton.
Tamen, ankaŭ ŝi devis iri.
Tamen, apenaŭ ili penos ekscii.
Tamen, bonvolu pli persiste cerbumi!
Tamen, eble eĉ ne devas.
Tamen, ia malaprobo sekvas poste.
Tamen, ili estas unuopaj fonemoj.
Tamen, jam estis malfrua tempo.
Tamen, kian tio havis signifon?
Tamen, kiom da ŝanĝoj dume!
Tamen, kiu povas tion pruvi?
Tamen, la avo estis kompatinda.
Tamen, la aŭto estas ŝtelita.
Tamen, la lernejestro estis kondamnita.
Tamen, la urbo tute detruiĝis.
Tamen, li ankoraŭ ne malfruis.
Tamen, li sentis teruran doloron.
Tamen, malgranda valoro ankoraŭ valoras.
Tamen, mi konas la kazon.
Tamen, mikroregionoj tiel definitaj maloftas.
Tamen, ni kredu en neeblaĵoj!
Tamen, nia asocio estas internacia.
Tamen, nun jam estas tutegale.
Tamen, oni ne devas konfuziĝi.
Tamen, pensu, kiel vi deziras.
Tamen, pracelisma propagando estas kritikenda.
Tamen, sufiĉas pri tiu temo.
Tamen, tio estas via afero.
Tamen, tio estis tute egala.
Tamen, tio mankis al mi.
Tamen, tio ne estus terura.
Tamen, tio nin ne senkuraĝigis.
Tamen, tiu suvereneco estas disputita.
Tamen, vi tion ne bezonas!
Tamen, Ŝervud foriris kiel venkinto.
Tamen, ĝi estas bonega okupo.
Tamen, ŝi jam iom kutimiĝis.
Tamen, ĝi ne estis mola.
Tamen, ŝi ofte faradis ŝuldojn.
Tamen, ĝi uzas malsamajn finaĵojn.
Tamen, ĝi ŝajnas ankoraŭ nekontentiga.
Tamen, ĉio ĉi estas bagateloj!
Tamen, ĉio ĉi estas elementa.
Tamen, ĉu efektive estas romano?
Tamen, ĉu tio koncernas min?
Tamen, ĉu vi deziras dormi?
Tamen, ĉu vi havis demandon?
Tantalo estis reĝo de Lidio.
Tason da kafo kaj pasteceton!
Tavi instinkte subfleksis la krurojn.
Taŭgas ne nur por infanoj!
Teamo de kuracistoj kaj flegistinoj.
Teatron tie ni havas nemalbonan.
Tej, ŝaltu la nukleajn motorojn.
Teknika traduko estas tute inversa.
Teksaso konservas tiun rajton hodiaŭ.
Teksaĵa ujo por mia finfajfilo.
Telefono de la lernejo eksonoris.
Temas do parte pri impresoj.
Temas do pri tikla afero.
Temas ja pri sugestia pritakso.
Temas nur pri nuanca distingo.
Temas nur pri utila etikedo.
Temas pri Albanio kaj Makedonio.
Temas pri Jaume Grau Casas.
Temas pri deko da homoj.
Temas pri demando de fido.
Temas pri du diversaj aferoj.
Temas pri fiere finna tradicio.
Temas pri importita nacilingva kutimo.
Temas pri konstruado nia reputacio.
Temas pri kvin recenzataj eroj.
Temas pri la Zagreba Metodo.
Temas pri loko por purigado.
Temas pri malaperigo de analfabetismo.
Temas pri principoj de edukado.
Temas pri tikla malfacila momento.
Temas pri tre bona novaĵo.
Temas pri tre bona punkto!
Temas pri tre efikaj sentumoj.
Temas pri tre interesa intervjuo.
Temas pri vivlernado, ĉu ne?
Temas pri vivo aŭ morto.
Temas ĝenerale pri mara haveno.
Temis por mi pri vivdemando.
Tempas jam por li veni.
Tempas por la popolo ripozi.
Tempo kutime flugas dum hazardludo.
Tempo pasis kaj li edziĝis.
Tempo por akiri ĉiujn pura!
Tempo restis ne tre multa.
Teni ĝin neformala kaj amuza.
Tenilhava cilindro kun ringaj bidŝnuroj.
Teodoro Teodoroviĉ kisis ŝian manon.
Teorie certas eblas seriozaj miskomprenoj.
Teorie tion ne eblis klarigi.
Teorie, tio estas transideologia pensmaniero.
Terapion tute negi ne indas.
Terentjev, vi tiun Papiron tenu.
Tergens estis rimarkeble perdanta fortojn.
Terkontraktoj donitaj al fremdlandaj kompanioj.
Termodinamiko havas kelkajn kernajn leĝojn.
Tero ne estas ajneca planedo!
Terura aspekto konvenas al vampiro.
Terura aŭguraĵo pri nia estonto.
Terura estis la tempo, terura.
Teruran, tragikan kaj ridinde stultan.
Terure lerte oni ĝin elŝtelis.
Terure malkomforta kaj irritante estas.
Teruro furiozis sur la tero.
Teruro tamburis en ŝia koro.
Testado por egaleco estas problema.
Thien studadis diligente kaj bonege.
This looks so niceeeeee Suma!
Thom estas membro de futbalteamo.
Tia Ling Jaroj Mia Eksedzi?
Tia estas alia ĝenerala impreso.
Tia estas la homa lingvo!
Tia estas la homa naturo!
Tia estas la lando Benino.
Tia estas la multkolora mondo.
Tia estas nova historia danĝero.
Tia estis ilia unua konversacio.
Tia indiferento igas min frosti.
Tia inklino estas nomata malbonemo.
Tia ja estas la homaro.
Tia loko kaj tia muso.
Tia malegaleco devus ne ekzisti.
Tia medio estas unuavice familio.
Tia ne estas mia misio.
Tia ne estas nia mondo.
Tia plano tamen ne troviĝis.
Tia projekto ĉiam bezonas monon.
Tia scipovo estas vere necesa.
Tia signifo devus esti aldonita.
Tia silento ne estas normala.
Tia sistemo prezentas novan ĝenron.
Tia situacio sekvis pli malfrue.
Tia sorto atendas ankaŭ nin!
Tia sprimo ofendis min tre.
Tia verbo estas nomata predikato.
Tia vidpunkto estas esence reakcia.
Tia vireto estis Miĥaelo Mihok.
Tia, eble, estas ilia tradicio.
Tiaj aldonaĵoj povas esti problemaj.
Tiaj ankoraŭ praktike ne ekzistas.
Tiaj bestoj ne povas ekzisti!
Tiaj diroj estas ne pravaj.
Tiaj estas ankaŭ iuj montaranoj.
Tiaj formoj estas evitindaj miksaĵoj.
Tiaj grupoj rezultigas nur aŭtokration.
Tiaj kamaradoj estas bonaj kamaradoj.
Tiaj kunfandiĝoj ankaŭ hodiaŭ okazas.
Tiaj partikloj nomiĝas vere neŭtralaj.
Tiaj rezultoj estas tamen diskutitaj.
Tiajn aŭtomobilojn deziris nur malriĉuloj.
Tiajn faktojn eblus listigi amase.
Tiajn frazturnojn oni ne trouzu.
Tiajn rimedojn ni ne havas.
Tiajn transkribojn oni nomas sismogramoj.
Tial Dio ne havas sekson.
Tial Usono bezonas la militon.
Tial absolute ne okazis murdo.
Tial ankaŭ ni konservu ĝin.
Tial aperis la demandoj supraj.
Tial do mi enmetas ĝin.
Tial do ni serĉis homon.
Tial eldonistoj aldonis prefere erararon.
Tial estas neniu, kiu respondus.
Tial estas saĝe kontroli mem.
Tial firmigu kaj fortigu nin.
Tial ili estas facile lerneblaj.
Tial ili nomiĝas ankaŭ gigantgrenadilo.
Tial la konversacio estis daŭranta.
Tial la nomo, kaj konversacio.
Tial li kolektis siajn skribilojn.
Tial li nur ĝentile tusis.
Tial li retiriĝis en ombron.
Tial mi atente rigardis ilin.
Tial mi estas profunde ĉagrenata.
Tial mi forlasis uzante ĝin.
Tial mi helpas solvi tion.
Tial mi komprenas ilian revenon.
Tial mi neniam prenis ilin.
Tial mi prokrastadis vastan renovigadon.
Tial mi venas al vi.
Tial neniam falu antaŭ viro.
Tial ni aperis tiom multe.
Tial ni baldaŭ lanĉos fotokonkurson.
Tial ni devas akcepti ĝin.
Tial ni nomas Dipatrinon Ĉielpordego.
Tial ni nomas ilin gefratojn.
Tial ni renkontas nin survoje.
Tial ni ĝustigas la difinon.
Tial nia leporo ne mortis.
Tial vi malvestiĝu sen konfuzo.
Tial vi parolas tiel strange.
Tial vi restas ĉi tie.
Tial ĵaŭdo estas mirinda tago!
Tial ĝi estas tiom ridiga.
Tial ĝi estas tre rapida.
Tial ĝi ne estas spertebla.
Tial, Romo estas grava centro.
Tial, fine mi formanĝis miajn.
Tial, ili estas nur senkantada.
Tial, kara doktoro, ni demandos.
Tial, mi inkluzivis tiun varianton.
Tial, mi komprenas la vorton.
Tiam Brilpupo Viglknabinjo ekhavu ludamikon.
Tiam Svan al ŝi plaĉis.
Tiam alvenis lumoj kaj paŝoj.
Tiam ankoraŭ ne plene tagiĝis.
Tiam eble ankaŭ ili vekiĝos.
Tiam en ŝi eklumis rideto.
Tiam estis vico de Petro.
Tiam estu preta al ĉio.
Tiam estus fino al mi.
Tiam homo venis al ili.
Tiam ilin plenigis kvazaŭa elreviĝo.
Tiam intervenis homo tre helpema.
Tiam iom kvietiĝas la ventego.
Tiam klare kulpas politiko, reĝimo.
Tiam la aŭtisto havis ideon.
Tiam la homoj iris for.
Tiam la plena formo decidas.
Tiam li alkuris la telefonaparaton.
Tiam li decidis iĝi pentristo.
Tiam li estis proksimume dekjara.
Tiam li jam estis edziĝinta.
Tiam li okupiĝis pri laboro.
Tiam li premis ŝiajn pojnojn.
Tiam li rekomencis sian laboron.
Tiam li subite ekpensis rimedon.
Tiam mi ankoraŭ estis mitraletisto.
Tiam mi estas tre ĝoja.
Tiam mi forveturis al Laski.
Tiam mi iĝos Ĝi mem.
Tiam mi prefere pendumus min.
Tiam mi tre deziris hejmeniri.
Tiam mi vidis ion neordinaran.
Tiam necesas adapti ankaŭ ĝin.
Tiam necesas malgrandigi la bildon.
Tiam ni bezonis tiujn kantojn.
Tiam niaj interparoloj estos neeblaj.
Tiam okazas tre solena Diservo.
Tiam oni ja uzu spacetojn.
Tiam oni parolas pri partituro.
Tiam rekto nomiĝas geodezia linio.
Tiam simple sendas la daton.
Tiam tiu estos Via Grupo.
Tiam tiu estos Via Grupo.
Tiam transepto al Tigra tendaro.
Tiam tute sufiĉis al ŝi.
Tiam vi celus vin mem.
Tiam vi devas ankaŭ veni“.
Tiam vi devos iomete labori.
Tiam vi devus scii iuj.
Tiam vi jam atingas Nirvanon.
Tiam vi ne estas japano!
Tiam vi povos bonvenigi ilin.
Tiam vi ricevos interesajn rekomendojn….
Tiam ĝi devos decidi unuanime.
Tiam Ŝila havis alian proponon.
Tiam ĉio marŝos pli facile.
Tiam ĉirkaŭfluis ilin varma venteto.
Tiam ĉiuj infero rompis malstreĉan.
Tiam ĉu ŝi estis freneza?
Tiam ĝuste ursa sovaĝejo estis.
Tiam, servilo respondas al kliento.
Tiam, tutcerte Babelturo estos publikigita.
Tiama episkopo de Prago, Mons.
Tiamaniere estas edukata sklava psikologio.
Tiamaniere ili propagandis sian religion.
Tiamaniere komencis multaj el ni!
Tiamaniere la servistoj nenion rimarkis.
Tiamaniere li ricevas ilian konfidecon.
Tiamaniere li sentas sin supera.
Tiamaniere mi vivis du jarojn.
Tiamaniere ni plimultigos la sukcesintojn.
Tiamaniere ni restas en kontakto.
Tiamaniere niaj feliĉaj tagoj komenciĝis.
Tiamaniere vi jam ricevis rekompencon.
Tian aspekton li havis konstante.
Tian bonhumoron ni tuj likvidos!
Tian forton eblas nur ricevi.
Tian helpon Paŭlo nomis graco.
Tian kontraŭaĵon ni nomu fizika.
Tian mizeraĵon vi nomas saleta!
Tian respondon facile oni komprenas.
Tian teston oni nomas pilotprojekto.
Tiasence ili ĉiuj estas postalveolaraj.
Tiaĵon lerte faras ankaŭ Piron.
Tie Esperanto aperas vere vivece.
Tie ankaŭ nebule floris ĉerizarboj.
Tie ankoraŭ ni ne estis.
Tie en la montrofenestro estas.
Tie estas ankaŭ dieta nutraĵo.
Tie estas belegaj gigantaj algoj.
Tie estas kelkaj aliaj monumentoj.
Tie estas kviete kaj brile.
Tie estas ne prilumita ĉambro.
Tie estas pli al ĝi.
Tie estas salato el kokido.
Tie estas svarmoj da beroj.
Tie estas tiuj, kiujn vi?
Tie estis pli da homoj.
Tie estos eta festo, prof.
Tie havis multe da balailoj.
Tie homo estas bagatela ekzisto.
Tie ili renkontas aliajn hundojn.
Tie ilin oni preskaŭ atingis.
Tie kaj ie audigis grakado.
Tie kuŝis kudriloj, pingloj, raziloj.
Tie la elparolo estas higaŝi.
Tie la vunditoj povos kuraciĝi.
Tie li ankaŭ recitis sutrojn.
Tie li daŭrigis la karesadon.
Tie li frapis la pordon.
Tie li jam haviĝas kunulo.
Tie li pretigas litografajn ŝtonojn.
Tie mi povos entuziasme labori.
Tie mi rekomencus ĉion denove.
Tie multaj distingoj estus farindaj.
Tie ne estis bonaj hoteloj.
Tie ne estis ĉiutaga kunveno.
Tie okazis konkurso de anekdotoj.
Tie oni uzas sekretan kodon.
Tie vi trovos la enhavtabelon.
Tie ĝi devas esti venkita.
Tie ĉi ekstaras plua problemo.
Tie ĉi estas infanoj, lernantoj!
Tie ĉi mi havas nenion.
Tie ĉi oni indikas kiel!
Tie ŝi pasigis sian vivon.
Tie, li edziĝis kun Leda.
Tie, ŝajne, traveturas migranta varieteo.
Tiel agis ankaŭ Zamenhofo mem.
Tiel ankaŭ Finnlando kaj Danujo.
Tiel ankaŭ plaĉas al Grimur.
Tiel bone estos post ĉio.
Tiel bone lerni novajn aferojn!
Tiel do ĉio estis klara.
Tiel en ĉiu vivanta lingvo.
Tiel estas ankaŭ ĉe ni.
Tiel estas kun la saneco.
Tiel estas kun malamo usona.
Tiel estas la mona povo.
Tiel estas la simbolo Arkpafanto!
Tiel estu, se vi deziras.
Tiel faris la faraono Snofru.
Tiel finiĝis la matena promenado.
Tiel frue… tio neniam okazas.
Tiel funkcias la okcidenta dialekto.
Tiel granda tombo ne ekzistas.
Tiel ili alvenis al Kafarnaumo.
Tiel ili atingis flankan straton.
Tiel ili elprovas la volon.
Tiel ili iris ankoraŭ longe.
Tiel ili kunfandiĝas kiel unuo.
Tiel ili pasis jam plu.
Tiel ja ekzistis rusa minaco.
Tiel kaj alie estas malbone.
Tiel kolektiĝos la komenca spektantaro.
Tiel komenciĝas multe da tragedioj.
Tiel la eta princo, malgra?
Tiel la francoj rigardas sin.
Tiel la rolprenado estas klara.
Tiel li iĝis tute sendependa.
Tiel li mortigis multajn ranojn.
Tiel li savis sennombrajn vivojn.
Tiel malamata lando bezonas amikojn.
Tiel ne plu povas esti.
Tiel ni decidis la rendevuon.
Tiel ni povas egalece komuniki.
Tiel oni facile trovos ĝin.
Tiel oni nomas mian fianĉon.
Tiel oni produktas nur bonantagulojn.
Tiel oni ricevas arbecan strukturon.
Tiel oni rigardas al pajaco.
Tiel plenumiĝos la Dia Regno.
Tiel prezentiĝas esperantistoj, ĉu ne?
Tiel revis la malriĉa virino.
Tiel uzas la vorton inĝenieroj.
Tiel uzas la vorton politikistoj.
Tiel vi evitas nenecesajn prokrastojn.
Tiel vi ŝanĝos la mondon.
Tiel ŝrumpos ŝancon por Esperanto.
Tiel, la rento estas ekspluatado.
Tiel, mi ekamis la lingvon.
Tiel, ne pli polvo problemojn.
Tiel, ni ordigas nian universon.
Tiel, oni neniam restas sola.
Tiel, ĝi prezentas unitan transformon.
Tielaj, bedaŭrinde, estas la homoj.
Tiele aperas la laŭriĉa balotrajto.
Tiele li versis, postlasante min.
Tiele mi motivis mian ĵaluzon.
Tien lia kamarado spuris lin.
Tien mi devas veturi,kaj tuj!
Ties alvoko estas milda ĉip.
Ties fruktoj havas flavan fruktkarnon.
Ties opinio ne muite valoras.
Ties plumoj produktas fajfan sonon.
Ties teritorioj ĝenerale ne koincidas.
Ties ĉefurbo estas samnoma urbo.
Tigrino kun ĉiuj siaj idoj.
Tilito do estas aluvia marno.
Timigita, la knabeto ploregis plengorĝe.
Timo pro la imperialismo anglalingva?
Tio al mi tre plaĉis.
Tio ankaŭ estas pli motiviga.
Tio ankaŭ nutras la teron.
Tio aplikeblas ankaŭ al Vieno.
Tio aspektas al mi normala.
Tio bedaŭrinde malhelpas al Esperanto.
Tio bele difinis la problemon.
Tio bezonas multe da laboro.
Tio certa estas interesa grupo.
Tio certe okazis en prahistorio.
Tio dauris dum unu horo.
Tio dependas de aliaj konsideroj.
Tio dependas de la regiono.
Tio devas tiel ne daŭri.
Tio diable malplaĉis al mi.
Tio do denove havigas laboron.
Tio do ne koncernas min.“
Tio donas al ni komerceblon.
Tio eatas nur la komenco.
Tio ebligas pli sincere mensogi.
Tio ebligas uzi diversajn vortordojn.
Tio ege faciligas la aferon.
Tio ekplaĉis al la viraĉo.
Tio emociigis kaj kolerigis lin.
Tio estas Via unua malbeno.
Tio estas ankaŭ nia problemo.
Tio estas ankoraŭ ne ĉio.
Tio estas aĉe malsufiĉa provo.
Tio estas biologie ĵusta vidpunkto.
Tio estas bona al vi.
Tio estas butonoj au amunicio.
Tio estas ege interesa temo.
Tio estas ege malmultekosta metodo.
Tio estas ekstreme malfacilaj demandoj.
Tio estas en Ĉungmuro strato.
Tio estas eĉ pli bona.
Tio estas farita en Holando.
Tio estas grava transporta vojo.
Tio estas iel pli eleganta.
Tio estas ilia sola intereso.
Tio estas interesa al mi.
Tio estas ja mirakla piro!
Tio estas kafka, invizicieska proceduro.
Tio estas kial Sekso Renkonti?
Tio estas kie ni estas.
Tio estas kiel malvarma akvo.
Tio estas kolose multa tempo.
Tio estas koncepto de pasinteco.
Tio estas konfirmita per sekurkameraoj.
Tio estas konsiderata gravan operaciumkolapson.
Tio estas la dua punkto.
Tio estas la homa naturo.
Tio estas la laboristaj kolonioj.
Tio estas la nomuskla skribo.
Tio estas la nova Esperantio.
Tio estas la pola lingvo.
Tio estas la propra ŝato.
Tio estas la unua propono.
Tio estas la unua punkto.
Tio estas la ĉilando opinio.
Tio estas la ĝusta miksaĵo!
Tio estas malakceptita de ni.
Tio estas malhonesta, ĉu ne?
Tio estas malsama, ol talento.
Tio estas mia lasta averto!
Tio estas mia lasta ordono.
Tio estas mia lasta peto.
Tio estas mia muzika koncepto.
Tio estas mia persona opinio.
Tio estas mia unua posteno.
Tio estas multe pli logika!
Tio estas nia internaciisma devo.
Tio estas nirvano kun restaĵo.
Tio estas nomita substitua traŭigigo.
Tio estas nur la komenco.
Tio estas nur la strando.
Tio estas nur unu ekzemplo.
Tio estas nur ŝajne absurda.
Tio estas ofenda, sed interesa.
Tio estas peza kaj senbezona.
Tio estas pli doloriga afero!
Tio estas pli ol nenio.
Tio estas por trompi spamuloj.
Tio estas preskaŭ neeble, miaopinie.
Tio estas profanado de letersekreto.
Tio estas pure internaciista politiko.
Tio estas senfina kaj agrabla.
Tio estas sentaŭgulo kaj fiulo.
Tio estas sole mia afero.
Tio estas speco de meblo.
Tio estas stulta, idiota, malserioza.
Tio estas supozata jam delonge.
Tio estas tamen ankoraŭ neuzata.
Tio estas tre bona projekto.
Tio estas tre doloriga pejzaĝo.
Tio estas tre interesa temo.
Tio estas tre malbona elekto.
Tio estas tre maldolĉa, sinjoro!
Tio estas tre praktika afero.
Tio estas tre sukcesa nomo.
Tio estas tre ĝoiga sperto.
Tio estas troege malvasta difino.
Tio estas tute diferencaj funkcioj.
Tio estas tute ebla vojo.
Tio estas tute en ordo.
Tio estas tute normala reago.
Tio estas tute simpla nomo.
Tio estas unikaĵo en Belgio.
Tio estas vere utila kontribuo!
Tio estas via komuna vidpunkto.
Tio estas ĝia centra rolo.
Tio estas ŝiaj aŭtentikaj vortoj.
Tio estas ĉio tre bona.
Tio estas ĝusta kaj necesa.
Tio estas, la ŝtato bankrotos.
Tio estas, sen Stanislava du.
Tio estis Ia juna rabbi.
Tio estis ankaŭ en printempo.
Tio estis bombaviadiloj, irantaj orienten.
Tio estis dirita pri ni.
Tio estis enrubigita pro buĝetlimigoj.
Tio estis junulino aŭ knabino?
Tio estis kvazaŭ en sonĝo.
Tio estis la Usnisa palaco.
Tio estis la sola ŝanco.
Tio estis liaj lastaj vortoj.
Tio estis mia eraro, bedaŭrinde.
Tio estis nia lasta vido.
Tio estis nur pro polvo.
Tio estis pafo ĉe li.
Tio estis paketo de halvao.
Tio estis por li natura.
Tio estis post malkvieta dormo.
Tio estis relajso sen kontaktiloj.
Tio estis rezulto de bestmortigado.
Tio estis strangaj, fieraj larmoj.
Tio estis tre intersa tasko.
Tio estis tre ĝojiga afero.
Tio estis vere grava krimo.
Tio estis verŝajne lia okulo.
Tio estis ĉirkaŭ du kilometroj.
Tio estis, kiel sonoro nokte.
Tio estos via ŝuldo, Stomador.
Tio estu nia ĉefa celo.
Tio estus helpa por lernanto.
Tio estus vere agrabla surprizo.
Tio eventuale okazas laŭ mi.
Tio eĉ pli kolerigis ŝin.
Tio faras esprimon terure komplika.
Tio havus nekontesteblan kulturan intereson.
Tio ja estas bona okupo.
Tio ja estas dolĉa vivo!
Tio ja estas ilia rolo.
Tio ja estas lia nomo.
Tio ja estas mi mem!
Tio ja estas nia trikoloro!
Tio ja estas ĝena agadmaniero.
Tio ja estis eleganta adiaŭo.
Tio ja estos ne baldaŭ?
Tio ja estos princa infano.
Tio ja estus stranga vidpunkto.
Tio ja estus tasko neplenumebla.
Tio ja evidente ne funkcias.
Tio ja vere estas deliraĵo.
Tio jam nun estas observebla.
Tio je estas escepta situacio.
Tio klariĝos kiel komputiloj prirapidiĝas.
Tio kondukas al kontraŭsocia konduto.
Tio kostas amaso da mono.
Tio kostis al ni monon.
Tio mankas en la germana.
Tio movigis lavangon da protestoj.
Tio movis ankaŭ la oficejojn.
Tio multe riĉigis la programojn.
Tio ne devas min humiligi!
Tio ne eblas en Esperanto.
Tio ne estas bona sinteno.
Tio ne estas facila tasko.
Tio ne estas hazarda mensogo.
Tio ne estas la tuto.
Tio ne estas mia kulpo.
Tio ne estas sana vivstilo.
Tio ne estas unika kazo.
Tio ne estas vere interesa.
Tio ne estas ĝia tasko.
Tio ne estis la kazo.
Tio ne estis tiom malbono.
Tio ne estis ĉiam tiel.
Tio ne helpas la movadon.
Tio ne koncernas nur kinofilmojn.
Tio ne kontraŭindas, nek kontraŭeblas.
Tio ne nur ĉe raŭmistoj.
Tio ne plibonigas la aferon.
Tio ne plu okazos, promesite.
Tio ne povas esti tiel.
Tio ne prosperis al ni.
Tio ne sonu kiel malkoheraĵo.
Tio ne tre ofte okazas.
Tio nin ial eĉ konsolas.
Tio nomiĝas vortigo de frazeto.
Tio normale ne kaŭzas konfuzon.
Tio nur pliigas mian malĝojon.
Tio ofendis kaj kolerigis Dia.
Tio ofte okazas dum degelo.
Tio okazas ankaŭ en programado.
Tio okazas precipe en dialogoj.
Tio okazas tamen tre malofte.
Tio okazis antau unu horo.
Tio okazis dum multaj jaroj.
Tio okazis en varmega posttagmezo.
Tio okazis kun Spomenka Ŝtimec.
Tio okazis subite, spontanee, instinkte.
Tio okazis tri sekvantajn fojojn.
Tio paligas, certe, sian humuraĵon.
Tio paralizas la tutan landon.
Tio perdigus la aktualan agadon.
Tio plaĉis al la kunvenintoj.
Tio postulas multe da tempo.
Tio povas kaŭzi certan kromlaboron.
Tio povas konduki al fortgradientoj.
Tio povas plilongigi onian vivon?
Tio povas riĉigi la diskuton.
Tio povus esti interesa projekto.
Tio rekompencos ĉiujn viajn klopodojn.
Tio rekte kondukas al radikalismo.
Tio same ne estas hazardo.
Tio sendube havas sciencan trajton.
Tio signifas poste multan rubon.
Tio sonas, krom bigote, cenzure.
Tio superas la homajn fortojn.
Tio supozeble ne estas senkonsta.
Tio tamen estis tortura turmento.
Tio tamen ne estas prava.
Tio tamen ne estas regulo.
Tio tamen ne konfuzis Aleksandron.
Tio validas por ĉiuj bibopmuzikistoj.
Tio valoras iom da mono.
Tio valoros nur kiel indikilo.
Tio vekis mian novan deziron.
Tio veras ĉefe ĉe infanoj.
Tio vere estas dolora eraro.
Tio vere ne estas novaĵo.
Tio vere plaĉis al mi!
Tio ŝajnas unuarigarde tre stranga.
Tio ŝanĝado ankaŭ kreas problemojn.
Tio ĉe li okazas subite.
Tio ĉe ni ne estus.
Tio ĝenerale rilatas pri almozo.
Tio ĉi estas misa projekto.
Tio ĉi estas tre mirinda!
Tio ĉi estis plej amara!
Tio ĉi estis reciproka konsento.
Tio ĉi havas diversspecajn avantaĝojn.
Tio ĉi lin tre suferigis.
Tio ĉi reprezentas la amikecon.
Tio ĉiam pagos, mi certas.
Tio, certe, estas neniom dubinda.
Tio, laŭ li, donas malfeliĉon!
Tio, laŭ mi, estas bedaŭrinda.
Tio, sendube, estas via afero!
Tio, tamen, ne estis facila.
Tiom alte, kiom ĝi povas.
Tiom ege laca ĝi estas.
Tiom pri la politika aspekto.
Tiom unun anstataŭa nur nu.
Tion Nikilli tute ne atendis.
Tion Sam volis testi tion.
Tion devas atenti ĉiu entrepreno.
Tion diras ĝia nomo mem.
Tion eble neniu iam ekscios.
Tion faru la uzanto mem.
Tion ja elpensis la inkvizitoroj!
Tion klare konscias li, geologo.
Tion komprenigas al ni Jesuo.
Tion komunista registaro devas allasi.
Tion la aŭtoro ne rimarkis.
Tion la leporo do faris.
Tion la leporoj do faris.
Tion la mastrino sciis neniom.
Tion li atendis, li skribis.
Tion li ne povas lasi!
Tion mi atendis de vi.
Tion mi bedaŭrinde ne komprenas.
Tion mi eĉ ne rimarkis!
Tion mi lasos por fakuloj.
Tion mi ne jam vidas.
Tion mi ne pensas, ne!
Tion mi ne povas elporti!
Tion mi ne povus postvivi?
Tion mi ne trovas bona.
Tion mi ne volas riveli.
Tion mi neniam bone komprenis.
Tion mi neniel povas kompreni.
Tion mi nun ĵus faris.
Tion mi permesas al mi.
Tion mi plu klarigos poste.
Tion mi pro envio diris.
Tion mi rimarkis nur hodiaŭ.
Tion multaj nur ne rimarkis.
Tion ni komprenis ĵus alveninte.
Tion ni nomas religia libereco.
Tion ni nun bone scias.
Tion ni trovis sufiĉe banala.
Tion oni devas fari permane.
Tion oni kredus, aŭdante vin.
Tion oni ne rajtas permesi.
Tion oni neniam povis bedaŭri.
Tion oni nomas pozitiva interferado.
Tion oni nomas vidi halucinojn.
Tion oni opinias tute natura.
Tion oni povas nomi rolvortaĵo.
Tion oni povus nomi sinekdokomanio.
Tion oni rigardu kiel modelon.
Tion povas kontroli ajna komisiono.
Tion priskribas ĉiuj veraj verkistoj.
Tion rakontis mina inĝeniero Kanin.
Tion spertis ankaŭ aliaj esperantistoj.
Tion sugestas nova japana esploro.
Tion vi devus mem kompreni.
Tion vi evidente taksas bagatelo.
Tion vi ne povas diri!
Tion ŝi devis bone pripensi.
Tipa moliga substanco estas lignosulfonato.
Tipa plado estas ekzemple fesenĝano.
Titano ne estas vulkane aktiva.
Titoloj cetere komenciĝas per majusklo.
Tiu afero ne tusas min.
Tiu aranĝo estas plejofte multflanka.
Tiu areo ebligas ripari ĝin.
Tiu areo, diablo ĝin prenu!..
Tiu artikolo devas esti ĝisdatigita.
Tiu artikolo eksplodis kiel bombo!
Tiu artikolo havas multoblajn temojn.
Tiu artikolo havas multoblan isues.
Tiu aserto povas ŝajni aroganta.
Tiu atako kalkuliĝas kiel okazatako.
Tiu bataleto daŭros plurajn jarojn.
Tiu bluo estas gia koloro.
Tiu de Kadizo estas alispeca.
Tiu devo ne estas delegebla.
Tiu donaco estas por vi.
Tiu ekzemplo estas tre instrua.
Tiu eldono ankaŭ estas bonega.
Tiu enketilo montras tiun veron.
Tiu esprimo estas ĉiam negativa.
Tiu estas ja mia patro.
Tiu estas jam la lasta.
Tiu estas la granda novaĵo.
Tiu estas mem la urbestro.
Tiu estas tasko por Robin.
Tiu estas tre aktiva specio.
Tiu estis loka kardinalo Montanelli.
Tiu estis nur turisma vojaĝo.
Tiu estis pasinta projekto mia.
Tiu evoluo ja estas logika.
Tiu farado estas nomita nutrado.
Tiu fazo daŭras du monatoj.
Tiu fazo nomiĝas planeda nebulozo.
Tiu fenomeno ŝajnis ekscitoplena rideto.
Tiu filino nomis sin Hanjo.
Tiu frazeto vin plene senkulpigas.
Tiu frazo aŭdiĝis hodiaŭ ĉie.
Tiu funkcio bezonas la tn.
Tiu homamaso estis serĉanta Jesuon.
Tiu homo neniam estas malprava.
Tiu ideo meritas pluan diskutadon.
Tiu intereso pri fremda resp.
Tiu knabo havas bonan estontecon!
Tiu knabo tre ŝatis labori.
Tiu kombinpovo multobligas la sinonimojn.
Tiu konstitucio fermas la estonton.
Tiu kresko, tamen, enhavas problemojn.
Tiu kriterio ne estas deduktebla.
Tiu kurdlo estis vera koloso.
Tiu kurso estu en Esperanto.
Tiu lasta grandakvante malsanigas naĝantojn.
Tiu lasta helpis rekoni ĝin.
Tiu lasta oksidiĝas al indigo.
Tiu lertaĵo eble ne sufiĉos.
Tiu libro havas riĉan enhavon.
Tiu ligas interalie al vikipedio.
Tiu linio nun estis forigita.
Tiu loko havis reputacion abomenan.
Tiu ludilo kostas du guldenojn.
Tiu mallonga kaprico esprimis rezignacion.
Tiu malpliboniĝo influis ankaŭ Esperanton.
Tiu metaforo ne etendos tiom.
Tiu metodo estis pruvita labori.
Tiu misio ŝajnis ne simpla.
Tiu miso estas tre bedaŭrinda.
Tiu modelo allasas certajn variantojn.
Tiu mondo estas lia mondo.
Tiu mondo estas tre malagrabla.
Tiu ne estis vera amiko.
Tiu ne konas la esperon.
Tiu ne konfuzas la uzantojn.
Tiu obĵeto ne estas senriproĉa.
Tiu pakaĵo estas ĉiam alirebla.
Tiu pensmaniero estas tre subevoluinta.
Tiu pentristo havis plurajn manierojn.
Tiu problemo ekzistas jam delonge.
Tiu programo enhavas tian vortaron.
Tiu pronoma uzado estas kontroversa.
Tiu propono akiris ĉies aprobon.
Tiu puŝatako ne provokas okazatakojn.
Tiu registaro estas hurlanta farso.
Tiu regulo estas tre rezona.
Tiu rufulo plaĉis al li.
Tiu sekcio estas tro longa.
Tiu sekcio havas multoblan isues.
Tiu signife mallevis la palpebrojn.
Tiu sinjoro absolute estas prava.
Tiu sinteno estas nomita kosmopolitismo.
Tiu sistemo havas plurajn avantaĝojn.
Tiu skribado ne estas ĝeneraligebla.
Tiu specio konstruas nestojn surgrunde.
Tiu specio ĉefe manĝas insektojn.
Tiu stato estas nomata Nirvano.
Tiu svaga nedifinebla odoro plifortiĝas.
Tiu termino havas diversajn signifojn.
Tiu tradicio estas daŭrigenda afero.
Tiu tuj ŝtonigis la soldatojn.
Tiu turbula aerfluo nomiĝas froto.
Tiu varianto ŝajnas tute senŝanca.
Tiu versio estas pli bona.
Tiu via distriteco frenezigos min.
Tiu virino vojaĝis per trajno.
Tiu viro trovis alian virinon.
Tiu vorto staras antaŭ metro.
Tiu voĉo malfermas novajn perspektivojn.
Tiu ŝanĝiĝo estas tre grava.
Tiu ŝerco estis tre ŝatata.
Tiu ĉi argumento estas absurda.
Tiu ĉi hobio facile plilarĝiĝas.
Tiu ĉi hundo tuj ekbojos.
Tiu ĉi knabo estas orfo.
Tiu ĉi koeficiento estas funkcio.
Tiu ĉi nomiĝas konzentreca pilo.
Tiu ĉi specio estas noktema.
Tiu ĉi tribuno estas via.
Tiu ĉi trupo iris suden.
Tiucele ni laboru kaj preĝu!
Tiucele ĝia kono estas necesa.
Tiucele ĉiuj devas fervore agadi.
Tiufoje, Thien gastigis lin dece.
Tiuj akcidentoj simple persekutas nin.
Tiuj baroj estas ofte nevideblaj.
Tiuj baziĝas sur la sorĉnivelo.
Tiuj birdoj ŝvebas dum predado.
Tiuj celoj ne estas trafataj.
Tiuj du gejunuloj amas reciproke.
Tiuj estas drastaj, kelkfoje burleskaj.
Tiuj estas du paralelaj mondoj.
Tiuj estas la plej danĝeraj.
Tiuj estas oniaj grandaj malamikoj.
Tiuj estas preparitaj frazoj senmensaj.
Tiuj estas sekreta videoludo ruzoj.
Tiuj estu tute fluaj parolantoj.
Tiuj estus komunumoj de loko.
Tiuj fakultatoj bezonas similan auskultantaron.
Tiuj firmaoj ne rajtas ekzisti.
Tiuj havas ĝenerale elektran energion.
Tiuj homoj kapablas mordi ŝtonon!
Tiuj indikoj plejofte aperas interkrampe.
Tiuj ja ne komprenas Esperanton.
Tiuj katoj ne konfliktas serioze.
Tiuj maskloj estas ŝajne fratoj.
Tiuj metaforoj estas facile kompreneblaj.
Tiuj mortfalis dum la batalo.
Tiuj niveloj havas mezan malfacilecon.
Tiuj pensoj plu min turmentis.
Tiuj portas radioprogramojn, interalie Esperantan.
Tiuj prepozicioj neniam montras pozicion.
Tiuj rajtoj neniel estas limigaj.
Tiuj rilatoj estas do komplikaj.
Tiuj rolvortetoj neniam montras pozicion.
Tiuj sentoj regas ŝian vivon.
Tiuj signoj ja dislimas frazojn.
Tiuj sistemoj negas la individuojn.
Tiuj spertoj impresis la aŭskultantojn.
Tiuj tri infanoj estis ni.
Tiuj vortoj forte lin tuŝis.
Tiuj vortoj ne vere ekzistis.
Tiuj ŝercoj indignigis eĉ Eŭgenon.
Tiuj, kiuj estas pli altaj.
Tiujn asertojn ankoraŭ mankas fonto.
Tiujn faktojn mi bone konis.
Tiujn filojn ankaŭ oni disvendadus.
Tiujn la planto tuj asimilas.
Tiujn leĝojn ŝi senplende obeis.
Tiujn literumilojn mi ankaŭ testis.
Tiujn postulojn Esperanto ne plenumas.
Tiujn taskojn li devis plenumi.
Tiujn ĉi tri porkajn ĉambrojn?
Tiukaze nepre ekestas sanga revolucio.
Tiukaze validos tiuj apartaj kondiĉoj.
Tiumomente iu frapas la pordon.
Tiumomente iu kaptas mian ŝultron.
Tiun demandon neniu povas respondi.
Tiun ideon mi rapide entombigis.
Tiun legendon speciale ŝatis Aleksandro.
Tiun ludon ludas du teamoj.
Tiun mi jam provis traduki.
Tiun nokton apenaŭ eblis ripozi.
Tiun oni poste trovis morta.
Tiun proceson oni nomas kudrado.
Tiun rolon havas la vortaroj.
Tiun sistemon oni nomas malfermfonto.
Tiun tagon la mondo vekiĝas.
Tiun taskon ĝi plene sukcesis.
Tiun vesperon denove ege frostis.
Tiun ĉi gaston atendis neniu.
Tiuokaze alportu al mi lakton.
Tiuokaze, temus pri bandita faro.
Tiurilate denove Esperanto alportus multon.
Tiutempe Polio vican fojon flamis.
Tiutempe io subite ektondris, ekhurlis.
Tiutempe la seninfaneco estis honto.
Tiutempe mi havigis presitan katalogon.
Tiutempe mi pririgardis la junulinon.
Tiutempe oni forigis la kurtenon.
Tom kaj Lucie havas problemojn.
Tordostangojn oni uzas por aŭtomobiloj.
Torturadis kaj peladis en gasumejojn.
Torĉoj brulantaj ĉirkaŭestis la ŝtiparo.
Totala detruo kun malmultaj survivantoj.
Toufar preskaŭ difinas lian grandecon.
Tradicie servata trinkaĵo estas ĉampano.
Traduki poezion estas transdoni sentojn.
Traduko de la franca originalo.
Trafa kaj amuza enkonduka filmeto.
Trafiko kaj fabrikoj denove funkciis.
Trafos mi iam pro vi!
Tragedio de patroj kaj filoj!
Trajan finis universitaton, estis inĝeniero.
Trankvila, certa kaj eĉ gaja.
Trankvila, paca ĝojo kuŝis ĉie.
Trankvilaj tagoj ĉiam pli malmultis.
Trans Unĉon vi ne trairos!
Transdonis la aŭskultilon al Jul.
Transformu ilin en ornamajn objektojn!
Tre ambicia programo, diros iuj.
Tre baldaŭ ni korektos ilin.
Tre bela kaj ŝajni kuraĝa.
Tre bona intervjuo, Paŭl, gratulojn!
Tre bona solvo, ĉu ne?
Tre bone mi konas lin.
Tre bonfara afero, ĉu ne?
Tre bongustis ĝi al mi.
Tre esperas pri oficira rango.
Tre feliĉa kun la vesto.
Tre fortika kaj tre multekosta.
Tre interesa kaj pensiga artikolo.
Tre interesaj estis vesperaj programeroj.
Tre interesan tekston vi verkis.
Tre komplete kaj precize farita.
Tre larĝa kaj varia temaro!
Tre malagrable, sed ne mortige.
Tre maloftaj estas florantaj plantoj.
Tre mi tion bedaŭras, avinjo.
Tre multaj turistoj vizitas ĝin.
Tre ofte la bovidoj ploras.
Tre ordema, disciplinema kaj regulobea.
Tre placis al ni ambau.
Tre saĝaj estas la pastroj!
Tre simpligite raso estas subspecio.
Tre stranga kaj neniel komprenebla!
Tre tio la maljunulon ĝojigis.
Tre ĉarma bildo ĝi estas!
Tri fojojn Della nombris ilin.
Tri gamelojn niajn li trapafis.
Tri jaroj da tia agado.
Tri jaroj poste en Romo.
Tri montaraj savantoj tuj ekiris.
Tri ĉambrojn, kuirĉambron kaj formetejon.
Tri, nenion signifantaj, banalaj linioj!..
Tria surprizo estis la gusto.
Tridek jaroj estas longa tempo.
Trifoje Pasis momento post momento.
Trijara filo, ĉu vi komprenas..?
Trinkante li fermis siajn okulojn.
Trinkejo Maldekstre vivas kaj piedbatas.
Trinki li, nature, ne sukcesis.
Trista melodio traboras mian koron.
Tritiko estas por mi senutila.
Triumfo por pastafarismo en Rusio!
Trivojaj pontoj estas tre raraj.
Tro granda estas la perdo.
Tro juna por tio ĉi.
Tro malfrue mi amis Vin.
Tro malrapide iris la afero.
Tro ofte neĝas ĉi tie!
Troigo miksiĝis kun trompaj informoj.
Trojanoj estas tre malfacile detekti.
Trovanta singles de Bangalore singles.
Troveblas artikoloj, terminaroj kaj fakvortaroj.
Trovi amon aŭ novajn amikojn.
Trovi kiel certan, Ne tromemfida.
Trovi mallongajn solvojn postulas kreativecon.
Troviĝas Sanskrito, la alia sistemo.
Troviĝas ankaŭ pli novaj verkoj.
Troviĝas pluraj tipoj de Snukludoj.
Troviĝis multe da floroj tie.
Trovu al mi la kokidojn!
Tuj aperis la unua kontraŭaĵo.
Tuj fajrigu ĉion, kio brulas!
Tuj ili revenis al Francio.
Tuj komenciĝis pleniĝi la ĉambro.
Tuj la besto iĝis kalcitra.
Tuj li havis multajn kamaradojn.
Tuj mi vokos la doktoron.
Tuj pafo interrompis lian meditadon.
Tuj poste aliulo petis kunvojaĝi.
Tuj ŝajnas iom pli varme.
Tuj ĉiuj alturnis la kapon.
Turboj ankaŭ uziĝis por aŭguroj.
Turniĝu, rigardu unuj la aliajn.
Tuta mia incito tuj forflugis.
Tuta ŝia poezio ravas min.
Tutan nokton ni ne dormis.
Tutan vintron vi min dankados.
Tute infera loko por vivulo!
Tute malaperis plumaroj kaj brodogalonoj.
Tute malriĉa, sed kiel Rockefeller.
Tute mensoga estas la raporto.
Tute ne temas pri apartismo.
Tute ne tion ili deziris.
Tute nesukcesa misio por li.
Tute normala, eĉ avantaĝa situacio.
Tute pluvmalsekigitaj ili paŝis plu.
Tutegale necesas atendi tri monatojn.
Tutnorde vivas boacoj kaj alkoj.
Uf, mi ne plu povas.
Ujeto, kiu enhavas kromajn programaĵojn.
Uk tet scivolema sezononomo haltostreko.
Ukojn mi neniam ajn vizitis.
Ulfkotte estas sentema koncerne bruojn.
Ultrafantazion, kiel Vi tion nomas.
Ultramontanismo kreskis dum lia regado.
Una vidvino havis du filinojn.
Unika, ĉar respektata kaj amata.
Universitata Movado en Liono Okupado!
Universitato de Santiago de Compostela.
Uniĝintaj Komunumoj kaj lokaj Registaroj.
Unu afero estas tute klara.
Unu atendas lin, lia edzino.
Unu donis florojn al alia.
Unu dudekono da volumeno minute.
Unu el ili ankoraŭ mola.
Unu el ili estas Rogalin.
Unu el ili nomiĝis Volkano.
Unu el la ĉeestintoj, prof.
Unu el ĝiaj rimenbranĉoj displektiĝis.
Unu estas tiu pri edukado.
Unu estas variaĵo de Interlingvao.
Unu flanko da la trupsekcio.
Unu fojon graced kaj mistika.
Unu homo havis nenovan aŭton.
Unu kiu rifuzas la alfrontiĝon.
Unu leporo vivis en arbaro.
Unu lerneja leciono pri Esperanto!
Unu ludanto estas la disdonanto.
Unu matenon, ĉiuj ĵonkoj ekveturis.
Unu nokton da trankvila dormo.
Unu objekto prezentas unu unuon.
Unu ordinarulo, kiel tiu hundeto.
Unu sahkrĉis daŭrigi so ahkkspahkrimahknton.
Unu supozis tiel, alia alie.
Unu tagon, lia ĉevalo fuĝis.
Unu truko estas ignori fasadon.
Unu turisto rapidas al trajno.
Unu vidvino avis du filinojn.
Unu vidvino havis du filinojn.
Unu vidvino havis du filinon.
Unu viro staras antaŭ ponto.
Unua bildo estas moskva monumento.
Unua sekcia kunsido de verdsocialistoj.
Unua surprizo estis la koloro.
Unua vespero ĉe Oude Markt!
Unua vice, kio pri inokulaĵoj?
Unuafoje en Burundo okazis beleckonkurso.
Unuafoje ni ekĝojis plilongigitan ripozon.
Unuaj horoj, pasigitaj en bombrifuĝejo.
Unuaj paĝoj jam ĝojigis min.
Unuan fojon tio okazis anta?
Unuaranga, bonmarka brando ĝi estas.
Unuavice aktiveco de nia esperantistaro.
Unuavice ni purigis apudvojajn terenojn.
Unuavice oni admiras la aliulon.
Unue israelo devas doni liberecon.
Unue kune kun miaj fratinoj.
Unue la entuziasmo estis granda.
Unue li estis gerila genio.
Unue li verkis originalajn poemojn!
Unue malplialtigon de la kostoj.
Unue ni aŭskultos budhisman novaĵon.
Unue ni aŭskultu budhisman scion.
Unue oni rigardu burundajm samideanojn.
Unue tion faris Konrad Lorenz.
Unue, dubunio estis nomata unnilpentio.
Unue, forpuŝi ian ajn kulposenton.
Unue, konsciu pri kio temas.
Unue, recenzo ne estu reklamo.
Unue, vi devas paroli esperanton.
Unue, vi devas voli foriri.
Unuflanke la filmo estas plurlingva.
Unuflanke, mi deziris spioni lin.
Unufoje ni vizitis lin tie.
Unusola palverda lanterno ege ekbalanciĝis.
Unuvorte, ili iel troe penis.
Unuvorte, kun viro kiel mi.
Unuvorte, ni devas esti preparitaj.
Unuvorte, solvis mi tiun taskon.
Uragano blovis tra la mondo.
Urĝas tempo por priskribi ilin.
Usolcev demande rigardis al mi.
Usolcev estis sur la kornico.
Usona maldekstrisma radistacio invervjuis arabon.
Usonano Donald Kuper mortpafas sin.
Usonanoj pagas brakon kaj kruron.
Usono estas surprize burokrata lando.
Usono estas tiom vasta lando.
Usono estas tuta mafia ŝtato.
Ustimenko firme kunpremis la makzelojn.
Ustimenko per si mem malaperos.
Ustimenko silentis, kunpreminte la makzelojn.
Uzu datumojn kun via respondeco.
Uzu energion por iu utila.
Uzu rimvortaron por ekhavi inspiron.
Uzu serĉon por legi datumojn.
Uzu vortaron aŭ demandu iun.
Vagarŝako faros referaĵon ĉe Bairov.
Vagarŝako, eble, vi ion diros?
Vagis ankoraŭ nur unu homo.
Vahrajano estis ĝeneraligita en Bengalio.
Vajomingo ankaŭ ne fartas malbone.
Vakcini variolon kostis unu zibelon.
Vakeroj provas dresi sovaĝajn taŭrojn.
Valizo ne taŭgas por ĉiuj.
Vandaloj ruinigis la vakan konstruaĵon.
Vanjo respondis, ke, certe, rehabiliton.
Variaj perspektivoj emfazas variajn vidpunktojn.
Varie tradukita kaj varie interpretita.
Varma ondo plenigis mian bruston.
Varma teo estis tre bonvena.
Varmega vento forblovadis la flamon.
Varmigi manĝaĵon ne estis deziro.
Varsovio salutis la novan jaron.
Vartistino, liteto, vindoj, tio, alio?
Vaskio ne valoras tiom multe.
Vasko estis silentema, sinĝena knabo.
Vasta elvido super la fjordon.
Vasta kampo kun malaltaj verdaĵoj.
Vasta loĝejo, multekostaj mebloj, lukso.
Vd atingopermeso, atingokontrolo, versio, restaŭrkopio.
Vd problemo pri kvar farboj.
Ve al la malbona malvirtulo!
Ve estas el malbenita gento.
Ve, evidentiĝis, ke nenio speciala.
Ve, la kastelo evidentiĝis neloĝebla.
Veda Sanskrito estas hindarja pralingvo.
Vekas lin la preĝa sonorado.
Vekiĝu al pluraj montaroj viditaj.
Velkmortis ĉiuj planidoj frue plantitaj.
Venas do la ĝusta persono.
Vendejoj tie estas, tamen multekostaj.
Vendis la ŝipon al Guez.
Veneni bestojn estas specife malpermesita.
Venis Franca kaj Germanaj gastoj.
Venis ankaŭ multaj irkapablaj malsanuloj.
Venis kun vica raporto Zakadiĉnaja.
Venis limdato por tendaraj aliĝoj.
Venis prozpoemoj, fine naskiĝis mikronoveloj.
Venis vespero, plu senĉese pluvetis.
Venis vica karavano el Baktrio.
Venontsemajne alvenos du novaj volontuloj.
Venos ankoraŭ pli malfacilaj tempoj.
Vento blovis al la dorso.
Vento estas fluado de aero.
Ventuminte sin, la junulino suspiris.
Venu ankoraŭ, tiam ni vidos.
Venu ĝui internacian amikan etoson.
Venu, eniru en mian domon!
Venu, kaj eksidu ĉe mi.
Venu, kiam vi komencos labori.
Venu, prenu la akiritajn kulturojn.
Venu, se vi deziras, poste.
Venu, venu jam la mateno!
Venĝo kontraŭ kio aŭ kiuj?
Vera ne povis ilin rekoni!
Veraj rakontoj de veraj homoj.
Verdaj areoj prezentas vjetnamajn kompaniojn.
Verdblua linio finiĝas en Kaŝirskaja.
Verdire mi ne ŝatas postenojn.
Verdire, ili furiozigis min jam.
Verdire, tute ne al viculo.
Vere belega spirite riĉa travivaĵo.
Vere dependas de la ebloj.
Vere estas nenio alia farebla.
Vere freneza kaj fola ideo.
Vere granda laboro tiun prepari.
Vere mi ne komprenas vin.
Vere mi portis mian krucon.
Vere rekomendinda libro ĝi estas.
Vere stranga kombino de dotoj.
Vere ĉarmaj katoj kaj amuzaj.
Vere ŝi la feliĉa virino.
Vere, Esperanto estas mirakla lingvo!
Vere, brava kaj ĝustadirekta sistemo.
Vere, ci estas vilaĝa anseridino.
Vere, eblis admiri tiun laboron.
Vere, estis bele, sen disputoj.
Vere, ilia situacio min maltrankviligas.
Vere, kelkaj sendostacioj daŭre aktivis.
Vere, la virinoj ŝatas klaĉadi.
Vere, li agas plej strange.
Vere, mi ne havas ideologion.
Vere, mi ne komprenas vin.
Vere, mi ne sciis tion.
Vere, ni ferias, ĉu ne?
Vere, tre agrabla animbrila vizaĝo.
Vere, ĉiu homo estas pekema.
Vere, ĉu vi iam fikis?
Verkinto ne devas skribi ĉion.
Verkoj en ajna tempo kadro.
Vero kompleksas kun multara deveno.
Veronika kaj Marina estas pedagogoj.
Ververe ĝi estas tre humida.
Verŝajnas ke multaj poemoj perdiĝis.
Verŝajne Napoleono kulpas pri tio.
Verŝajne enmiksiĝis la interna cenzuristo.
Verŝajne la homoj vere envias.
Verŝajne la revuo estu senpaga.
Verŝajne li pensis ĝin falsa.
Verŝajne mi eraris pri tio.
Verŝajne ne indas tion ŝanĝi.
Verŝajne unika en la mondo!
Verŝajne vi jam kaptos min.
Verŝajne vi ne kredos min.
Verŝajne ĉar temas pri Israelo.
Verŝajne ĝi venis el Kolombio.
Verŝajne ŝtonumado estus socie akceptebla.
Verŝajne, jen premiero en Francio.
Verŝajne, mi estas komencanta histeriulino.
Verŝajne, tio estis lia kutimo.
Verŝajne, vi promociiĝis, ĉu ne?
Vespere atendis nin grandioza travivaĵo.
Vespere blovorkestro ludis en dancejo.
Vespere gesinjoroj Trezorski venis hejmen.
Vespere mi veturis al Vroclavo.
Vespere mi ĉeestis muzika provludo.
Vespere okazis internacia arta vespero.
Vespere okazis prelegoj en mezlernejoj.
Vesperiĝis, kiam preterpasis Tu Thuk.
Vetiha vere ekridetis al mi.
Veturado okupis pliajn du horojn.
Veturi plu rajtas neniu aŭto.
Vi al ni, Gubin, malhelpas.
Vi al vi cerbamikan tagmeze.
Vi alŝutis mirindajn fotojn, dankon.
Vi amas nur vin mem.
Vi ankaŭ parolas pri fruktodono.
Vi ankaŭ sentas nenion, ĉu?
Vi ankoraŭ ne posedas Esperanton.
Vi asertas sen ajna pruvo.
Vi aspektas kiel pupvizaĝa mezepokulino.
Vi bezonos la mankatenon, inspektoro.
Vi certe faros vian devon.
Vi certe sciiĝos de aliuloj.
Vi certe trovos ĝin interesa!
Vi certe vidados vian Floreton.
Vi delonge jam devis amkonfesi.
Vi demandas pri miaj prioritatoj.
Vi demandas, kiun mi malbenas!
Vi devas bedaŭri kaj penti.
Vi devas ebligi tion mem.
Vi devas foriri kien ajn.
Vi devas havi kompetentajn manojn.
Vi devas iri kun ni.
Vi devas plenumi lian deziron.
Vi devas redakti du dosierojn.
Vi devas reveni surstraten telefoni.
Vi devas senti ĝin mem!
Vi devos preni la donacon.
Vi devos veturi kun ni.
Vi deziros ridi kun mi.
Vi diris, ke vi atendos.
Vi do decidis por veni!
Vi eble kredas vin geniulo.
Vi elektis la bonan parton!
Vi elturniĝu kiel vi povos.
Vi enuiĝos sekvi min ĉirkaŭen.
Vi estas aĉetitaj per prezo.
Vi estas blindigita de antaŭjuĝo.
Vi estas bonkora al ĉiuj.
Vi estas la nova Esperantio.
Vi estas la plej simpatia.
Vi estas la rezerva armeo.
Vi estas malproksima kaj malkaptebla.
Vi estas mia invitita gasto.
Vi estas neniu el ni.
Vi estas nia unusola espero!
Vi estas simple nia pasaĝero.
Vi estis gastoj ĉe mi.
Vi estos mia modelo, atenanino!
Vi estos miskomprenitaj kaj primokataj.
Vi estus tre bona gvardanĝelo.
Vi farbas la domon ruĝa.
Vi fari kion via sonĝo.
Vi faros ilin ĉi tie.
Vi flugis ne en Rumanion.
Vi havas bonajn okulojn, vi.
Vi havas bonan memoron, Kari!
Vi havas tre grandan malfeliĉon!
Vi havos nenion por manĝi.
Vi igas min malpli sola.
Vi invitis min, mi venis.
Vi ja eraris, certe, ĉu?
Vi ja estas kvietulo, Vladeto!
Vi ja estis tie, ĉu?
Vi ja ne hastas, ĉu?
Vi ja ne ŝajnas rabisto.
Vi ja nun mem vidas.
Vi ja ĝin legas, ĉu?
Vi jam havas nenion fari.
Vi kampanjis kontraŭ la briteliro.
Vi klaku sur ĝin simple.
Vi kuiras tro multe samtempe!
Vi kunprenos legendon pri vi.
Vi kuŝaĉis en la tendo!
Vi manĝis bovaĵon tro multe.
Vi mem devigis min, Kroll.
Vi mem eĉ povas kontribui!
Vi mem legu la leteron.
Vi mem venas al malsanuloj.
Vi mokas min ja, gesinjoroj!
Vi mortigis unu la alian.
Vi ne bezonas koni sportiston!
Vi ne bezonas paroli laŭte.
Vi ne dek ok jarojn.
Vi ne estas mia parenco.
Vi ne estas ordinara knabo.
Vi ne faris profesiajn erarojn.
Vi ne kutimas konduti tiel.
Vi ne miru pri tio.
Vi ne montras elektronikan dokumenton.
Vi ne pentos pri tio.
Vi ne plu estas viva.
Vi ne povus esti purigisto.
Vi ne skribas al ili.
Vi ne sukcesos aŭdi ĝin.
Vi ne sukcesos, civitano Ŝĉukin.
Vi ne vidas la faktojn.
Vi neglektas ĝuste tiun vojon.
Vi nenion al mi faros!
Vi nepre diru al mi!
Vi nun estas sola, Tuŝ.
Vi nun mensogis, iom mensogetis.
Vi nur atentu lian tondofasonon.
Vi okulhavaj, rigardu kaj admiru.
Vi okupiĝos pri unu perfidulino.
Vi operacios infanon, savos vivon.
Vi parolas sensencaĵon, mia amiko.
Vi pensis pri bunta elefanto!
Vi plugis, erpis kaj semis.
Vi por mi estas ĉio.
Vi por ni letereton skribu.
Vi povas adapti vian frazon.
Vi povas al ŝi skribi.
Vi povas auskulti ĉi tie.
Vi povas ekkuŝi kaj dormi.
Vi povas esti definitive libera.
Vi povas esti vi mem.
Vi povas fidi al mi.
Vi povas helpi redaktante ĝin.
Vi povas imagi, kio okazus.
Vi povas kredi al mi.
Vi povas ne kredi min.
Vi povas preterlasi la forflugon.
Vi povas renkonti diversajn ĉagrenojn.
Vi povas savi ankaŭ ŝin.
Vi povas tio rigardi propraokule.
Vi povas vidi eksterordinara Muzeo.
Vi povas ĝin legi tie.
Vi povas ĝuste tiel transdoni.
Vi povos briligi vian konversacion.
Vi povos plibonigi vian Esperantoscion.
Vi povus lasi min tie.
Vi povus tamen bonigi tion.
Vi pravas pri mia vilaĝo.
Vi pravas, vere estas belega!
Vi provas malpurigi min, Denso.
Vi rapide faris la karieron.
Vi responsas pri ili ĉiuj.
Vi ridegos, kiam vi ekscios.
Vi rifuzis ŝpari mian vivon.
Vi savas min, mia viktimo!..
Vi scias, kiel estis tiam.
Vi scias, kion ili valoras.
Vi scias, kiu mi parolas.
Vi sendube legis pri ĝi.
Vi serĉas la bonan produktaĵon.
Vi sidu ĉi tie, ripozu.
Vi simple devas regi vin.
Vi simple ne povas malĝuste!
Vi skribas ke estas orfejo.
Vi sola sur la tero!
Vi strange amindumas la lunon!
Vi tamen estas kun mi.
Vi tiel diris, ĉu ne?
Vi timigas kaj allogas samtempe.
Vi tion memoru, mi petas!
Vi tradukis tekstojn por ni.
Vi tro ŝatas ĉion rusan!
Vi trovis tre ĉarmajn lokojn.
Vi trovos tie ses lacertojn.
Vi trovos ĝin ĉi tie.
Vi tuj forlasos la ŝipon.
Vi tuj konvinkos vin mem.
Vi tuta estas en tio!
Vi tute pravas, kaj dankon.
Vi vane timas la estontecon.
Vi venis apud mi obeeme.
Vi vidos, mi ŝanĝiĝos radikale.
Vi vidos, ŝi neniam revenos.
Vi vivos trankvile, bele, elegante.
Vi vokas nin sekvi Vin!
Vi volas min aresti, ĉu?
Vi volis manĝi ĝin poste.
Vi ŝargos ilin kaj pafos.
Vi ĉe mi ankoraŭ parolos!
Vi ĉiam scias kion fari.
Vi ĝin bezonos, Margarita Nikolavna.
Vi ĉiuj estas unu bando.
Vi ĝojigis mian komenciĝantan tagon!
Vi, Guez, batis tiun virinon.
Vi, mi, ankaŭ ni ĉiuj.
Vi, vi, Dige, faris tion!
Vi, ŝajne, estas saltulo, Palkin?
Via Esperanto estas tre bona.
Via abono finiĝas en majo.
Via aktiva partopreno vere bonvenos.
Via aserto estas simple malvera.
Via dorso pagu sufiĉe multekoste.
Via estro estas militkuracisto Ustimenko.
Via fratino estas tre stulta!
Via humoro deprimas min pli.
Via humuro estas nerezisteble ridiga.
Via ideo estas vere interesa.
Via kampanjo implicus multajn stadiojn.
Via patro havas vastajn rilatojn.
Via potenco vere superas ĉion.
Via prezidanteco nenie estas registrita.
Via problemo estas solvi rifuzon.
Via profesio estas speciale konvena.
Via retejo povas resti sekura.
Via rimarko estas tute prava.
Via temperaturo estas iom alta.
Via tondilo ne tondas bone.
Via ĉambroj esti preta baldaŭ.
Via ĉeko ne inspiras min.
Viaj aliaj programoj dankos vin.
Viaj anseroj estas simple admirindaj.
Viaj laboraĵoj havas bonan kvaliton.
Viaj proponoj estas tre bonvenaj!
Viaj vortoj vere revelacias amon.
Viaj ĉies komentoj estos bonvenaj!
Viajn objektivajn aliancanojn el Bruselo.
Vian galon bonvolu verŝi aliloke.
Vian rideton aspektos pli brila.
Viando kaj rizo preskaŭ neaĉeteblaj.
Vico de artileripecoj en pozicio.
Videblas eta blanka makulo surŝultre.
Videble li estis la kapitano.
Videblis nek aŭto, nek kamiono.
Videblis, ke ŝi estas bela.
Vido de la Granda Bonaero.
Vidu Kaĵuna akordiono, bandoniono, koncertino.
Vidu alpublika sonsistemo, alartista sonsistemo.
Vidu ankaŭ pli detalan informon.
Vidu bemolo, dieso, dubemolo, dudieso.
Vidu botelkola gitaro, pedala ŝtalgitaro.
Vidu dinamika mikrofono, kondensila mikrofono.
Vidu fingroplektro kaj elektra arĉo.
Vidu fleksi, subtona, supertona, falsa.
Vidu flemo, flemadidlo, rufo, rulado.
Vidu fronta membrano, bata membrano.
Vidu funda membrano, bata membrano.
Vidu glitgitaro, Havaja gitaro, ŝtalgitaro.
Vidu kion vi povas elpensi.
Vidu la artikolon sendilo Grimeton.
Vidu la rubrikon Esperantista Vivo.
Vidu nian grafikaĵoj kaj instrukcioj.
Vidu sonteknikisto, produktisto, miksilo, dubli.
Vidu tembro, tonalto, filtrilo, oscililo.
Vidu, estas eĉ iu hispano!
Vidu, kiel li estas punita!
Vidu, kiel vi timigis nin.
Vidu, la vero ĉiam venkas.
Vidu, mi estas via avo.
Vidu, mi relegis kaj miris.
Vidu, tia li ja estas.
Vikidatumoj ne subtenas tian aferon.
Vikipedio estas enciklopedio, ne klaĉgazeto.
Vikipedio estas potencata de ĝi.
Vikipedio ne estas tia enciklopedio!
Viktor laboras en granda fabriko.
Viktoro tuj demetis la aŭdparolilon.
Vilaĝetoj apartenas al la municipo.
Vin oni timas kaj estimas.
Vinokurov malkontente kuntiris la brovojn.
Vinon li alveturigis el Aŭstrio.
Vintran mantelon mi neniam posedis.
Vintre ili ofte manĝas are.
Viretoj iĝis por li timindaj.
Virinoj devus rompi tiun elfermitecon.
Virinoj emis malpli vidi min.
Virinoj estas respektindaj kaj protektindaj.
Virinoj tradicie portas sole jupon.
Viro iris sur la vojo.
Viroj daŭras en la movado.
Viroj instruistoj veturas diversajn aŭtojn.
Viroj ofte havas matenan erektiĝon.
Viroj, inoj, ĉiuj for, for!
Virĝinia estas virino el Hispanio.
Vitalij penas malfermi la okulojn.
Vitalio Viktoroviĉ Sutugin estis elpelita.
Vivejoj estas fragmitaj lagoj, riveroj.
Vivi kun Lisino estas facile.
Vivi, fakte, ne estas facila!
Vivo de Jesuo estas endanĝerigita.
Vivo estas plena de suferoj.
Vivo sendia estas vivo sengarantia.
Vivrimedoj estas ŝafobredado kaj forstokulturo.
Vivu la brava hungara nacio!
Viziteblas temploj kaj aliaj sitoj.
Vizito de la enketisto ripetiĝis.
Vladimir Aronoviĉ multe impresis min.
Vladimir Pavloviĉ Orevkov kaj prof.
Vladimiro Atanazijeviĉ estas rara ekzemplero.
Vladimiro Atanazijeviĉ kapjesis sufiĉe morne.
Vlaĉjo kalkulis la pulson, suspiris.
Vlaĉjo kun peno manĝis pirogon.
Vlaĉjo sendis flegistinon al Bogoslovskij.
Vlaĉjo silente manĝis, atente rigardis.
Vojaĝi kaj babili sen komputilo?
Vojaĝo al la Kosma Oceano.
Vojaĝo al la Oka Kongreso.
Voksigno estas identigilo de radioamatoro.
Voldemaro Kruus, ĉu vi memoras?
Voli vivi tie estas stulta.
Volo de Dio estis alia.
Volonte la esperantistoj helpos ŝin.
Volonte mi rememoras al Vi.
Vomiga tiu lia penso estis.
Vorma alfluas ĝin ĉe Nes.
Vorto iom formala, ĉu ne?
Vortoj aperas, kaj vortoj vanuas.
Vortoj estis parolataj pri rozoj.
Vundoj de dividiĝo devas resaniĝi.
Zamenhof akompanatan de bela muziko.
Zamenhof pensis psikologie, ne politike.
Zamenhofon oni povas uzi multmaniere.
Zhang tuj eltiris sian spadon.
Zjablikov ankoraŭ devis ĉion ligi.
Zoja kaj Zina ĵetiĝis for.
Zoja knaras per la plumo.
Zola tuj rapidis helpi lin.
Zolotuĥin kure impetis al li.
Zonguldak estas provinco en Turkio.
Zosja komencis skribi maltrankvilajn leterojn.
Bonege, Lestrado, bonege!  li kriis.
Ha, la kanajlo!  li kriis.
Jes, mi vidis lin skribi.
Li estis vundita, ne ŝi.
Mi ne penas klarigi tion.
Mirege!  diris la kampara kuracisto.
Ne, ŝi ne estas konscia.
Nian vesperon oni ne miskonsumis.
Nu, Vatsono,  li rimarke diris.
Nu, tio estas sufiĉe probabla.
Oni urĝe bezonas nin tie.
Unuavide ŝajnis ia infana petolaĵo.
Ĝuste!  diris li iomete ĉagrenata.
Do tio estas la klarigo!
Do tio okazis tre rapide!
Dum kelkaj horoj restu pacienca!
Ekbrilis flamo, kaj eklumis kandelo.
Flanken antaŭ la Sankta Dento!
Ili gajnas monon el tio.
Ili tre timas tiajn objektojn!
Ja tio estus dezirinda afero!
Ja vi estas vera artisto!
Jen estas spuroj de tigro.
Jen, kiom rapide vi surteriĝis!
Kie do estas la fajro?
Kiel bela vi estas, mondo!
Kiel mi ne estus kompetenta?
Kiel saĝa ulo ĝi estas!
Kiel situas tiu meza masto?
Kion vi pensas, blanka fremdulo!
Kutime mi ne dungas blankulon.
La fetiĉo donos, ĉu ne?
La horo de la fetiĉo!
La nomo de la rivero!
Mi rigardas, mi tre rigardas!
Nun mi devas forlasi vin.
Oni portas min por mortigi.
Oni tute ne mortpafos nin!
Portu al mi tiun Abdallah!
Rapide reen al la idolo!
Rezignu pri tiaj revadoj, frato.
Sed mi parolis ne hugare!
Temas pri nenia Sankta Dento.
Tio ne estas ĉio, amiko.
Unue mi liberigu mian manon!
Venas boatoj, tio estas certa.
Vi ne pravas, blanka fremdulo!
Vi, vagabondo de la mondo!
Ĝi estas vere konsiderinda koko!
Ĝi eĉ ne kuraĝas ataki!
ŝian voĉon vualis malgaja sento.
Ĉu ili estas tiel bonkoraj?
Ĉu tio plaĉas al vi?
Ĉu vi aŭdas, Peter Albert?
Ĉu vi ne vidis ĝin?
Ĉu via preĝejo estas malplena?
Ŝablonoj por tio ne necesas.
Ĉagrene ĝis larmoj, honestan vorton!
Ŝajnas al mi ke nenian.
Ŝajnas al mi tre simple.
Ŝajnas al mi, ke ne.
Ŝajnas do, ke „argumento“ sufiĉas.
Ŝajnas funkciado de Esperanta monpapero.
Ŝajnas ke ĉiuj scias tion.
Ŝajnas tre malofte diri almenaŭ.
Ŝajnas, ke Usonon paralizis burokratio.
Ŝajnas, ke baldaŭ ŝi naskos.
Ŝajnas, ke iu liberigis lin.
Ŝajnas, ni aŭskultas ordinaran predikon.
Ŝajnas, ĉio ĉi estas bagateloj.
Ŝajne mi reakiris konvenan humoron.
Ŝajne ĝi estas agrabla tempokupo.
Ŝajne ŝi estas komencanta aktoro.
Ŝajne, eblis komenci la ludon.
Ŝajne, plej multaj estas fremdlandanoj.
Ŝajnis ke la komplotantoj venkis.
Ŝajnis, ke la regiono formortis.
Ŝajnis, ke la tempo haltis.
Ŝajnis, ke ĝi dirus adiaŭon.
Ŝajnis, la ŝipestro tuj falos.
Ŝajnis, nin atendas riskaj aferoj.
Ŝajnŝajnemluoj traktas spuertrafi aliajn ŝajnŝajnemluojn.
Ŝanco ĉiam atendas la pretan.
Ŝancoj senĉesas, tamen konkurenco intensiĝas.
Ĝang estas honestas kaj laborema.
Ŭang ĉantis budhisman sutron ĉiutage.
Ŝanhajo estas speciala urbo, unuvorte.
Ŝanĝoprocezo certe daŭras plurajn jarojn.
Ĉar frenezuloj havas interesan karakterizon.
Ĉar ili ja povas ekaŭdi.
Ĉar jam la rearanĝoj skiziĝas.
Ĉar kribrilo kaj akvo taŭgas.
Ĉar li estas sufiĉe spronita.
Ĉar li ja ne taŭgas.
Ĉar mi estas en trajno.
Ĉar mi jam estis ene.
Ĉar mi ne vidis li.
Ĉar ni ne havas solvojn.
Ĉar ni ne volas militon.
Ĉar tie estas mara blokado.
Ĉar tio ne povas esti.
Ĉar vi devas havi fidon.
Ĉar vi ne trompis lin.
Ĉar vi ĉiam atakas min!
Ĉar vi ĉiam tiam estis.
Ĉar ĝi estas pli facila.
Ĉar ĝi ne estis permesate.
Ŝarik flaris kaj abomene retropaŝis.
Ŝarik flaris kaj forturnis sin.
Ĉarma knabino, vera oranĝa floro!
Ŝarĝiĝo, veturo, malŝargiĝo, ree ŝarĝiĝo.
Ŝatis ĝin kaj deziras pli.
Ĉe Komes glason ornamas ŝaŭmo.
Ĉe Mediteraneo ni trovas skorpiojn.
Ĉe Stepanov ĉio estas bonorda!
Ĉe Vera Nikolajevna estis malgaje.
Ĉe ili ĉio estis grandformata.
Ĉe iuj elementoj mankas fontindiko.
Ĉe la elirejo amasiĝis ĉiuj.
Ĉe la lito estis seĝo.
Ĉe la majestulo sidis juĝisto.
Ĉe la matenruĝo konturiĝis Taĥenbako.
Ĉe la potenculo sidis juĝisto.
Ĉe li sidis knabino kelkjara.
Ĉe malmultaj taksonoj eskzistas kromkalikon.
Ĉe ni estas tre gaje.
Ĉe ni li ne servas.
Ĉe vi kaj via edzo?
Ĉe vi ne kantas kantojn.
Ĉe ŝi estas bone, varme.
Ŝe ĝi perdiĝas ne gravas.
Ĉeestis episkopoj el ĉiuj kontinentoj.
Ĉefa celo estas la mediprotektado.
Ĉefaj aplikaj sferoj de Socioniko.
Ĉefaj aĉetantoj estis la maharaĝoj.
Ĉefe la plej aĝa, Elizabeth.
Ĉefurba ĵurnalisto vizitas ĉukotskan duoninsulon.
Ĵelezo tie klopodos por ni.
Ĝemeligo inter samnivelaj Mondcivitanaj Teritorioj.
Ĝemeloj ja neniam kaŝas sekretojn.
Ĝemetinte, li skuis la kapon.
Ĉemizo estas speco de brustvestaĵo.
Ĝenerala gvidado, tiel ni diru.
Ĝenerale la teksto ŝajnas bona.
Ĝenerale li al mi plaĉas.
Ĝenerale mi ne manĝas supon.
Ĝenerale mi samopinias kun Kirilo.
Ĝenerale mi ŝatas la florojn.
Ĝenerale tiaj paralelepipedoj nomatas ĉelunuoj.
Ĝenerale, li estis tute feliĉa.
Ĝenerale, li ŝin terure turmentadis.
Ĝenerale, liaj konsiloj estas bonaj.
Ĝenerale, mi tie hodiaŭ estis.
Ĝenerale, vi povas lin fidi.
Ĝenerale, ĉu ili havas armilaron?
Ĝeng Laŭĝi ĝojegis de tio.
Ŝengek endormiĝis post sia kolerego.
Ŝengek tusis kaj malrapide stariĝis.
Ĉeno ektintis sur liaj brakoj.
Ĉenoj nur ekzistas pro efikeco.
Ĝentile li levis la ĉapelon.
Ĵeromo Vaŝe esploris la temon.
Ĉesigita agonio daŭris longajn monatojn.
Ĉesis la pluvo kaj vento.
Ĉesu malkompreno pro nekono reciproka!
Ĉesu monopolo de kelkaj malpaculoj!
Ĵetinte miregan rigardon, ŝi foriris.
Ĥeĝ simple forturniĝis, nenion dirinte.
Ĝi agas laŭ sia plaĉo.
Ŝi amis kaj estis amata.
Ĝi ankau estas metropola kantono.
Ĝi ankaŭ imiteblas kaj lerneblas.
Ĝi ankaŭ nun ne estas.
Ĝi ankaŭ povas kompletiĝi aŭtomate.
Ĝi ankaŭ produktas kelkajn hormonojn.
Ĝi ankaŭ ŝparas la poŝtelspezojn.
Ŝi ankoraŭ iomete trinkis lakton.
Ŝi ankoraŭ longe povas elteni.
Ĝi apartenas al distrikto Pabianicki.
Ŝi apenaŭ ekfloris, kiel ino.
Ĝi aperas precipe en dezertoj.
Ĝi aperu ankaŭ ĉi tie.
Ĝi aspektas kiel mia taglibro.
Ĝi aspektas same kiel kombinato.
Ĝi avertis aŭtojn kaj homojn.
Ĝi aĝas nur du semajnojn.
Ŝi batis la muŝon senskrupule!
Ĝi baziĝas sur vera okazaĵo.
Ŝi bezonas daŭre plurajn masaĝojn.
Ŝi bone, kun esprimo voĉlegadis.
Ĝi certe estas koro spertoplena.
Ĝi dancis, kriis, brue gajis.
Ĝi daŭras nur kelkajn sekundoj.
Ŝi denove ekstiras la aŭton.
Ĝi devas ebligi facilan movadon.
Ĝi devas esti ie proksime.
Ĝi devas esti unue agnoskita.
Ĝi devas kontroli la temperaturon.
Ĝi devenis de politika tradicio.
Ŝi devis pagi tridek rublojn.
Ŝi devis ŝajni tute feliĉa.
Ĝi diferencis laŭ unuopaj landoj.
Ŝi dismovis la silkajn kurtenojn.
Ŝi do estas humanisma verkisto.
Ŝi do estis tie ĉi?
Ĝi eble estus de sabato.
Ĝi eble estus de vendredo.
Ĝi eble posedas brilan koloron.
Ĝi ekflugas per laŭta flugilfrapado.
Ŝi eksaltis el la kanapo.
Ŝi ekstaris, reĝustigis la kaptukon.
Ŝi ekĉeestis manifesticojn kontraŭ Putin.
Ĝi eldonas veterprognozojn kaj raportojn.
Ŝi elektadis oportunan glatan placeton.
Ŝi elektis la personaran fakon.
Ĝi elfluetas el la haŭtoporoj.
Ŝi ellitiĝis kaj ekserĉis lin.
Ŝi embarasite ridetante resalutis lin.
Ŝi emis fari bonajn aferojn.
Ĝi enhavas multajn bonajn aferojn.
Ĝi enkorpigas potencialojn ne realigitajn.
Ŝi entute ŝatis fortajn vortojn.
Ĝi esprimas indignon kaj malŝaton.
Ŝi estas amikino de Sonja.
Ĝi estas amuza kaj senkosta!
Ĝi estas amuza, sed dolora.
Ĝi estas ankaŭ kompoŝta aktivigilo.
Ĝi estas ankaŭ montara areo.
Ĝi estas ankaŭ universitata urbo.
Ĝi estas arbedo aŭ arbeto.
Ĝi estas atendejo, foto, aero.
Ĝi estas bela kaj verdoriĉa.
Ĝi estas bonega strategia tabulludo.
Ĝi estas cirkaǔita de montoj.
Ŝi estas dek jara knabino.
Ĝi estas deklarita monumento historia.
Ĝi estas en la plano.
Ŝi estas en urbo Beijing.
Ĝi estas endemia de Indonezio.
Ĝi estas eĉ belega kanto!
Ĝi estas farita el khadi.
Ĝi estas fazo de reveno.
Ĝi estas fleksebla, forta, kapabla.
Ĝi estas forkuro antaŭ respondeco.
Ĝi estas granda bela domo!
Ĝi estas grandega, belega pomujo.
Ŝi estas ja maljuna vilaĝanino.
Ĝi estas konstruita sur monteto.
Ĝi estas la lingva problemo.
Ŝi estas la pli aĝa.
Ĝi estas larĝa kaj fotinda.
Ĝi estas lastfoje, kamarado Zorin!
Ĝi estas libro pri kudrado.
Ĝi estas ligilo, nenio pli.
Ĝi estas ludata sur herbo.
Ĝi estas mallonga kaj facila.
Ĝi estas malmigrema kaj ĉionvora.
Ŝi estas mia lasta espero.
Ĝi estas mia propra infano.
Ĝi estas minacata pro habitatoperdo.
Ĝi estas monato de fasto.
Ĝi estas ne tro malfacila.
Ĝi estas neperceptebla kaj neelĉerpebla.
Ĝi estas neperforta protesta fasto.
Ĝi estas nur la komenco.
Ĝi estas ofte nomita Energiŝparlampo.
Ĝi estas parolata en Komiio.
Ĝi estas parolata en Komipermjakio.
Ĝi estas plena paca disvolviĝo.
Ĝi estas preskaŭ Naturo mem.
Ĝi estas respektenda kaj protektenda.
Ĝi estas rimarkeble facile ellernebla.
Ĝi estas sensenca kaj nekomprenebla.
Ĝi estas simple komunika kanalo.
Ĝi estas specio el Mezoriento.
Ĝi estas speco de Barrierefreiheit.
Ĝi estas tipo de diismo.
Ĝi estas tradicia tatara manĝaĵo.
Ĝi estas tre facila lingvo.
Ĝi estas tre facila uzi.
Ĝi estas tre grava koncepto.
Ŝi estas tre malbela ĉiesulino.
Ĝi estas tre malnova historio.
Ĝi estas tre simpla strategio.
Ĝi estas tute fia firmao.
Ĝi estas venena sennoma arbo.
Ĝi estas vere interesa temo.
Ŝi estas vidvino de ekzekuciisto.
Ŝi estas ĉe mi sola.
Ĝi estas ĉe nulo nun.
Ĝi estas ĉiam kun mi.
Ĝi estas ĉirkaŭita de muroj.
Ĝi estis Bodisatvo, la iluminiĝinto.
Ĝi estis ankaŭ vidaĵo mistera.
Ŝi estis bela kaj inteligenta.
Ĝi estis bela kaj sendifekta.
Ĝi estis devigita, tiu ago.
Ĝi estis do tre kuraĝiga.
Ŝi estis el alia divizio.
Ĝi estis eltrovita por Vi.
Ĝi estis en nia Taganrogo.
Ŝi estis enaminiĝinta al ĉiu.
Ĝi estis impona ferbetona apartamentaro.
Ĝi estis kolonio de Britio.
Ĝi estis kruĉo da akvo.
Ĝi estis la korekta decido.
Ĝi estis mergiĝinta en dormon.
Ĝi estis mia propra krio.
Ŝi estis pala kaj ĉagrenita.
Ĝi estis pilkego de fajro.
Ŝi estis preparinta la manĝotablon.
Ĝi estis tiu de Ning.
Ŝi estis tre aktiva pacbatalanto.
Ŝi estis unusola ĉe ni!
Ĝi estos laŭeble baldaŭ kompletigita.
Ĝi estos neniam sola leĝdonanto.
Ŝi estras en la interrilatoj.
Ŝi estu Veresova Vera Nikolajevna.
Ŝi estu juna aŭ ne.
Ŝi estu milda, kiel sanktulino!
Ĝi estu tute normala lingvo.
Ĝi estus mirinda, ĉu ne?
Ŝi evidentiĝis sufiĉe edukita persono.
Ĝi evitas malprofundaĵojn kaj benkojn.
Ĝi evoluas el la mezodermo.
Ĝi eĉ estas pli neŭtrala.
Ĝi eĉ estis ĉiel uzata.
Ŝi eĉ havis sekretajn amatojn.
Ŝi eĉ havis sekretajn amatojn.
Ŝi eĉ ne tro kulpis.
Ŝi eĉ nomas min despoto.
Ĝi famas pri peza industrio.
Ŝi faris al si iluziojn.
Ĝi fariĝas persona anstataŭ faka.
Ĝi fariĝis kiel fantoma urbo.
Ĝi flugas al la breto.
Ĉi foje ne estos indulgo.
Ŝi foje vekis min nokte.
Ĝi fontas el reala historio.
Ŝi foriris, tamen iomete ofendiĝinte.
Ŝi forlasis lin sen adiaǔo.
Ŝi forvelkadas antaŭ miaj okuloj. 
Ĝi funkcias multege pli bone!
Ĝi funkciigas aŭtobusojn kaj trolebusojn.
Ĝi havas ceramika stereofonia kartoĉo.
Ĝi havas dikgrajnan, sablan sedimenton.
Ĝi havas fuston kaj pinton.
Ĝi havas komplikan eldonan historion.
Ĝi havas la rangon departementrajta.
Ĝi havas maldekstre basan butonaron.
Ĝi havas multajn distingajn karakterojn.
Ĝi havas multajn regionajn dialektojn.
Ĝi havas nur unu formon.
Ŝi havas sufiĉe de ĉio.
Ĝi havas trajtojn de piĝino.
Ĝi havas tute alian kialon.
Ŝi havas ĉirkaŭ sesdek jarojn.
Ŝi havis ambaŭ gambojn amputitaj.
Ŝi havis belformajn longajn femurojn.
Ŝi havis bovidon noble nigran.
Ĝi havis ian neloĝatan aspekton.
Ĝi hontigas min esti esperantisto.
Ŝi hontis pro liaj vortoj.
Ŝi intence malkovris la misterion.
Ŝi ion parolas pri klimatizado.
Ĝi iras kaj preskaŭ ploras.
Ŝi iris vidi sian amnatinon.
Ŝi iris, forturniĝinte de li.
Ĝi iros malsupren kaj malsupren.
Ĝi iĝis tre populara tutmonde.
Ŝi ja aspektis kiel Sara.
Ĝi ja estas bonega elektrostacio.
Ĝi ja impresas neordinare, ĉu?
Ŝi ja ne konis lin.
Ĝi ja sendube meritas tion.
Ŝi jam naskis belan knabon.
Ŝi jam plu ne kuris.
Ĝi kapablas naĝi kaj arbogrimpi.
Ŝi kapjesadis kaj malgaje ridetadis.
Ĝi komencis oblikvan flugadon malsupren.
Ŝi komencos unu semajno poste.
Ŝi komprenis kaj pardonis lin.
Ŝi komprenis, ke ŝi kulpas.
Ĝi kondukis super larĝa rivero.
Ĝi konsistas ĉefe de kulturkampo.
Ĝi kreigas tial rigardeblan realecon.
Ŝi kvazaŭ eĉ nenion komprenis.
Ŝi laboras en urbo Kunming.
Ĝi laciĝis kaj sopiris ripozon.
Ŝi lasis min fari ĉion.
Ŝi lernis tie kvar jarojn.
Ĝi lertas en longdistanca flugado.
Ĝi loĝas en Suda Azio.
Ŝi malaperis, svingante la broson.
Ĝi malhelpos al mi vivi.
Ĝi malofte kreskas sur arbo.
Ŝi malpacience rigardis la horloĝon.
Ĝi malplenigas resumon dum forigado.
Ŝi malsupreniris la ŝtuparon malrapide.
Ŝi mem malsaniĝis pro lumbdoloro.
Ĝi meritas purigajn tempajn punojn.
Ĝi montras nin submara promeno.
Ĝi montris dudek kvin gradojn.
Ĝi mortis antaŭ kvin jaroj.
Ŝi mortis klopodante protekti vin.
Ŝi moviĝis al la pordo.
Ŝi multe pensis pri tio.
Ĝi ne atingas la tersurfacon.
Ĝi ne estas falinta ankoraŭ.
Ĝi ne estas por ĉiuj.
Ĝi ne estas raketa scienco.
Ĝi ne estas vere malfacile.
Ĝi ne estas via kulpo.
Ĝi ne estu tro detala.
Ĝi ne havas eblan estontecon.
Ŝi ne havas tiun rajton.
Ĝi ne havis fortan guston.
Ŝi ne meritis ruzajn elturnaĵojn.
Ŝi ne pensis pri datado.
Ĝi ne plaĉis al li.
Ĝi ne plaĉis al mi.
Ŝi ne povas tion vidi.
Ŝi ne povis eĉ respondi.
Ŝi ne povis iri pluen.
Ĝi ne rajtas krei leĝojn.
Ŝi ne revenos ĉi tien.
Ŝi ne sciis kion diri.
Ŝi ne sciis kion fari.
Ĝi ne serĉas vian atenton.
Ĝi ne signifas certajn tagojn.
Ĝi ne trompeblas, la urso.
Ĝi ne ŝanĝis sian lokon.
Ŝi neniam eliris la urbeton.
Ĝi neniam estos trenata ien.
Ŝi neniam hezitis trovi vortojn.
Ĝi neniel influas ordinaran vivagadon.
Ĝi neniel rilatas al likvoj.
Ŝi nenion atentis, nenion vidis.
Ŝi nenion klarigis ĉe tio.
Ĝi nomas tiun aparateton dongle.
Ŝi nur provu nei tion!
Ĝi ofte kun piramidforma turo.
Ĝi ofte kuŝis antaŭ grenejo.
Ĝi ofte malebligas nepran solidarecon.
Ĝi ofte simbolis iun scenon.
Ĝi okazis kelkajn monatojn poste.
Ŝi pensas ne tre trankvile.
Ŝi perdis tutan deziron paroli.
Ŝi permesis demeti la skafandrojn.
Ĝi permesis ruĝvarmegigi la kanonkuglegojn.
Ŝi petegis min reveni dormĉambren.
Ĝi plaĉas al mi ĉiuokaze!
Ŝi ploris mallaŭte kaj preĝis.
Ŝi portis helbluan silkan subjupon.
Ĝi posedas tre riĉan historion.
Ĝi postrestas pro etimaj kialoj.
Ĝi postulas la saman version.
Ĝi postulis sufiĉe da serĉado.
Ĝi povas esti tre malgranda.
Ŝi povas havi kvardek jarojn.
Ĝi povas inkluzivi spekulativajn sciencojn.
Ĝi povas ja ankaŭ malgrandiĝi.
Ĝi povas ŝanĝi la mondon.
Ĝi praktikendas ĉiam kiel servo.
Ŝi pravis, kaj mi ne.
Ŝi preferis verki kaj korespondi.
Ĝi preparas, fortigas, igas fleksebla.
Ĝi pretis estas granda sukceso.
Ŝi pririgardis tiel multajn birdojn.
Ĝi proklamis solenon kaj vokis.
Ĝi proksimiĝas pli kaj pli.
Ĝi proksimiĝis rekte al ili.
Ŝi provis rezignigi la deziron.
Ŝi rapide al li turniĝis.
Ŝi ridetis al mia ŝerco.
Ŝi rigardadis al mi silente.
Ŝi rigardas lin karese alloge.
Ŝi rigardis al la pordo.
Ŝi rigardis al mi scivoleme.
Ŝi rigardis al mi, senkomprene.
Ŝi sekvis min elen tuj.
Ŝi sendos siajn depoziciojn skribe.
Ŝi sendube pravas pri tio.
Ŝi sentas sinceran internan ĝojon.
Ĝi senvaloriĝis pro la otarkoj.
Ŝi sidiĝis kaj denove ekploris.
Ĝi similas la Ŝekspirajn tragediojn.
Ŝi similis al maljuniĝanta stratvirino.
Ĝi simplas nur en fabeloj.
Ĝi situas ekster la urbo.
Ĝi situas en norda Ĉilio.
Ĝi situas la frunta lobo.
Ĝi situas okcidente de Aberdeen.
Ĝi sonis kvazaŭ najtingala kanto.
Ŝi sopiris revidi sian savinton.
Ĝi speglas patrino kaj bebo.
Ŝi stariĝis antaŭ la fenestro.
Ĝi sufiĉos por du tasoj.
Ŝi sulkigas fulmotondre la brovojn.
Ŝi sulkigas fulmotondre la brovojn.
Ĝi tamen lin ne disrevigis.
Ĉi tie estas io stranga.
Ĉi tie estas islanda nomo.
Ĉi tie estas jura nuanco.
Ĉi tie estas nur ideoj.
Ĉi tie estis komenciĝanta leviĝejo.
Ĉi tie estis multaj hipopotamoj.
Ĉi tie estus mia sorto.
Ĉi tie ne eblas interparoli.
Ĉi tie ne estas japanino.
Ĉi tie ne estas kongreso.
Ĉi tie neniu foriros sole.
Ĉi tie ni glitadis, skiadis.
Ĉi tie ni ĉiuj pagas.
Ĉi tie temas pri lingvokonoj.
Ĉi tie tio ŝajnas ridinda.
Ĉi tien mi devis veni.
Ĉi tien rapidas doganista taĉmento.
Ŝi time forŝanceliĝis, ekvidinte lin.
Ŝi timis pri la kaptilo.
Ĉi tio estas bela pomoj.
Ĉi tio estas kopirajta dosiero.
Ĉi tio estas mia plendo.
Ĉi tio estas nomita trankvileco.
Ĉi tio estas preskaŭ preĝo.
Ĉi tio estas privilegio mensogi.
Ĉi tio estis malfacile farebla.
Ĉi tio ne estas fiziko.
Ĉi tio ne estas vera.
Ĉi tio restu inter ni!
Ĉi tio subtenas infan disvolviĝon.
Ĉi tiu altaĵeto estas li.
Ĉi tiu apero okazos pordojfermite.
Ĉi tiu dispartigo ne perfektas.
Ĉi tiu estas komuneca verko.
Ĉi tiu estas la Talmudo.
Ĉi tiu estas tute nefamiliara.
Ĉi tiu hospitalo estas bonega.
Ĉi tiu loko estas senpaga.
Ĉi tiu paĝo estas kaĉeto.
Ĉi tiuj du aperas kune.
Ĉi tiuj faktoj estas grandaj!
Ĉi tiuj novaĵoj alarmas min.
Ĉi tiuj populas vian enirkeston.
Ĉi tiuj problemoj estas korektitaj.
Ĉi tiuj vortoj estas adjektivoj.
Ĉi tiun domon li posedis.
Ĝi tordiĝas en siaj limoj.
Ŝi traimagis milojn da taskoj!
Ĝi trairos trote tridek parasangojn.
Ĝi trakuras ankaŭ insektojn surgrunden.
Ŝi trankvile okupiĝu pri delfenoj.
Ŝi transdonos ilin al vi.
Ĝi tre efike dronigas ĉion.
Ĝi tre plaĉis al mi.
Ĝi tre similas la atommason.
Ŝi tre ŝatis enordigadi Vlaĉjon.
Ŝi tremis kiam ŝi stariĝis.
Ĝi troviĝas ankaŭ en Mezeŭropo.
Ĝi troviĝas en Samoa Insularo.
Ĝi troviĝas en la kompasujo.
Ĝi troviĝas sur la klavaro.
Ĝi troviĝas ĉefe en Azio.
Ŝi tuj kuris bati ŝin.
Ĝi tuta komponiĝis el hazardaĵoj.
Ĝi tute ne havas nazon.
Ĝi uzas faciligita komputikan lingvon.
Ŝi vagadis, estis kiel vagabondo.
Ĝi valoras je multa mono.
Ĝi venas el okcidenta Azio.
Ĝi venos al terura potenco.
Ĝi vere indas atentan viziton.
Ŝi vere ricevis oran medalon.
Ĝi verŝajne havas evoluan signifon.
Ĝi verŝajne prezentas realisman situacion.
Ŝi vestiĝis per sia robo.
Ŝi vidis la pompan akceptadon.
Ŝi vivas en kvara etaĝo.
Ŝi vizitadis popolaltlernejon en Ilmajoki.
Ŝi ŝajne estis malgaja, dupondormante.
Ŝi ŝajne uzis sian poŝtelefonon.
Ŝi ŝatas paroli ciujn lingvojn.
Ŝi ŝatas paroli ĉiujn lingvojn.
Ĝi ĉefe helpas en frazkonstruado.
Ŝi ĵetis rigardon al li.
Ŝi ĉiam portis ruĝan veston.
Ŝi ĉiam ĉion demandadis rekte.
Ĝi ĉiame descendas al ni.
Ĉi ĉio efikis tute male.
Ĝi ĝojigis ŝin, same min.
Ĝi ĝuis ankaŭ financan blendadon.
Ĝi, bedaŭrinde, ĉesi ne deziras.
Ŝi, do, faris plian demandon.
Ĝi, mi konfesu, ĉarmis min.
Ŝi, ridetante, rigardis al li.
Ŝi, sed ne tiuj ĉi!
Ĝia bleko estas la bojo.
Ĝia efiko estas pli ampleksa.
Ĝia efiko ne estas akumula.
Ĝia elpensinto verŝajne estis Gandhi.
Ĝia estro estis Benito Mussolini.
Ŝia familia nomvarianto estis Hajdu.
Ĝia ferplato estas ofte triangula.
Ŝia korpo tremis pro timego.
Ĝia ligno estas peza, dura.
Ĝia lumo detruis la telegrafejon.
Ĝia malkovro estas Dia signo.
Ĝia malsupra korpo estas nigra.
Ŝia morbo, malgraŭe, pluis senŝanĝa.
Ĝia neniiga torento frakasis ĉion.
Ĝia nomo Estas ĉambro Aŭstralio.
Ĝia nomo estas Din Dabiri.
Ŝia nomo estis Reĝino Mildakoro.
Ĝia odoro memoras pri fenkolo.
Ĝia piko kaŭzas malagrablan jukadon.
Ŝia prononcado estis sufiĉe bona.
Ŝia reputacio disvastiĝis nekredeble rapide.
Ĝia rezulto estas obstina silento.
Ĝia romia ekivivalento estis Amoro.
Ĝia sango ruĝigis la akvon.
Ĝia supra parto estis libera.
Ŝia vizaĝo ekesprimis maltrankvilan atenton.
Ŝia vizaĝo estis ĝenerale trankvila.
Ŝia vizaĝo ree estis kaŝita.
Ŝia voĉo estis tiel stranga.
Ĝia ĉefoficejo situas en Moskvo.
Ĝia ĉefsidejo troviĝas en Lausanne.
Ĝia ĉefurbo estas Boa Vista.
Ŝiaj brustoj estas vere notindaj.
Ĝiaj flugiloj rebrilis kiel piroteknikaĵoj.
Ŝiaj fotoj plaĉis al mi..
Ŝiaj grandiozaj planoj maltrankviligis min.
Ĉiaj kontribuoj estas bonvole akceptitaj.
Ŝiaj manoj interplektiĝis kvazaŭ malgraŭvole.
Ŝiaj rozkoloraj ŝultroj estis nudigitaj.
Ŝiaj sekiĝintaj, morditaj lipoj tremeradis.
Ŝiaj vangoj brulis post frosto.
Ĉiam Varankin lerte evitas ŝablonaĵojn.
Ĉiam certigu ĝisdatigi ĝin regule.
Ĉiam liaj leteroj rezultadis sekaj.
Ĉiam oni haltigas anstataŭ danko!
Ĉiam tuj aŭskultu la rezulton.
Ĉiam valoras vian vivan kompanon.
Ĉiam vesti vin per io.
Ĉiam vi neglektas publikajn aranĝojn.
Ĝian fluon baras kontinuaj malprofundaĵoj.
Ĉiaokaze, estu tio kiel ajn.
Ĉie li serĉas tre maldiskrete.
Ĉie malespero, barakto, morto, sango.
Ĉielblua okulparo, plena de larmoj.
Ĉies amiko estas nenies amiko.
Ĉifoje en la hispana lingvo.
Ĉij lingvoj havas pulmajn plozivojn.
Ĉijare mi jam estas sesdekjara.
Ŝila abrupte rigardis sian brakhorloĝon.
Ŝila aspektis iom pli sombra.
Ŝila estis ĉe la pordo.
Ŝila glite plenigis la blankon.
Ŝila rekaptis sian stoikan paciencon.
Ŝila respondis je kvietiga kuraĝigado.
Ŝila respondis per klinika monotonvoĉo.
Ŝildoj donas forton kaj kuraĝon.
Ĝimmu signifas laŭvorte dia povo.
Ŝimoj atakas preskaŭ ĉiujn manĝajojn.
Ŝimonoseki estas grava fiŝada haveno.
Ĉimpanzoj ne eltenas la solecon.
Ĝin difini estas ĝin malestimi.
Ĝin favoras relative fleksebla leĝaro.
Ŝin kaptis neforpelebla, nevenkebla revado.
Ĝin konvinkos nur la tempo.
Ŝin li prenos kiel edzinon.
Ĝin mi volas laŭeble reaperigi.
Ĝin ne plu eblas eltiri.
Ĝin neniaj kompataj vortoj koncernas.
Ĝin povas estigi diversaj kaŭzoj.
Ĝin proponis disĉiploj de Ksaimarnoks.
Ŝin rilate, vi edzos ree.
Ŝin tio por longe okupos.
Ĝin trafluas la rivero Aro.
Ĝin ĉirkaŭas montetoj kun arbaroj.
Ĉina leĝo ne ebligas eksproprietigon.
Ĉina lingvo hanzio estas hieroglifo.
Ĉingaĉguk rapide levis la venttolon.
Ĉingaĉguk tenis antaŭ ili gajnon.
Ĉinio levis lian militan buĝeton.
Ĉinio, elektu racion anstataŭ malraciecon.
Ĉino longe ŝatas homofonajn benvortojn.
Ĉio alia estas nur literaturo.
Ĉio alia estus nur memtrompo.
Ĉio alia ne plu gravas.
Ĉio alia restas morale malbona.
Ĉio aspektis specife, foje strange.
Ĉio bonis kaj ĉiuj ĝojis.
Ĉio dependas de la praktiko.
Ĉio dependas de la senco.
Ĉio dependas de politika volo.
Ĉio devis esti ĝuste tiel.
Ĉio en la mondo ŝanĝiĝas.
Ĉio estas demando de planado.
Ĉio estas facila kaj simpla.
Ĉio estas fore kiel sonĝo.
Ĉio estas grandega kaj bloka.
Ĉio estas komprenata en komparo.
Ĉio estis hontinda kaj stulta.
Ĉio estis novaĵo por li.
Ĉio estis pripensita ĝis detaloj.
Ĉio estiĝis aĉe, plej malbone.
Ĉio imagiĝadis havanta nenian sencon.
Ĉio iras kiel mi antaŭvidis.
Ĉio ja estis Via laboro!
Ĉio pasos, kaj baldaŭ pasos.
Ĉio pereis en la fajro.
Ĉio plaĉas, kion li skribas.
Ĉio pri negoco, ĉu ne?
Ĉio restas en la kupeo.
Ĉio sia estas plej ĉarma.
Ĉio tio estas via aĵo?
Ĉio turniĝis en lia kapo.
Ĉio ĉi estas neimageble serioza.
Ĉio ĉi estas pli komplika.
Ĉio ĉi estas tre temporaba.
Ĉio ĉi estis nur komenco.
Ĉio ĉi jam ne gravas.
Ĉio, ĝenerale, estis ofende klara.
Ĉio, ĉio jam estas finita!
Ĉion bonan al vi Manfredo!
Ĉion, kion li devis fronti.
Ĉioscio sciis pri la situacio.
Ŝirjaev scias elĉerpi la lingvorimedojn.
Ĉirkaŭ mi ne ĉesadis konversacio.
Ĉirkaŭteksto kaj adverboj indikas tempon.
Ŝirmado kaj plifortigado de fenestroj.
Ĉirplantoj estas subgrupo de grimpoplantoj.
Ĝis nun Hesiona ploris malofte.
Ĝis nun neniu reago sekvis.
Ĝis nun tio ne okazis.
Ĝis revido kaj feliĉan libertempon!
Ĝis revido post la milito.
Ĝis tiam adiaŭ kaj bonŝancon! 
Ĉiu ajn okulo povus vidi.
Ĉiu aspektis malsciema, inkluzive Donido.
Ĉiu balotanto uzas propran balotilon.
Ĉiu el ili estis ĝojplena.
Ĉiu el la triopo manĝas.
Ĉiu envio estas falsa reago.
Ĉiu epoko kreas proprajn idealojn.
Ĉiu estis amita de iu.
Ĉiu faru sian opinion mem.
Ĉiu frato havas sian karakteron.
Ĉiu havas rajton je edukiĝo.
Ĉiu helpo malplialtigos vian poentnombron.
Ĉiu homo havas propran mondon.
Ĉiu homo havas sian odoron.
Ĉiu influiĝis ĉiel en ĉio.
Ĉiu insulo havas propran vizaĝon.
Ĉiu iras laŭ sia vojo!
Ĉiu izotopo havas malsaman atomomason.
Ĉiu kanaleto estas iomete kurba.
Ĉiu koloro reprezentas malsaman daton.
Ĉiu lando havas siajn morojn.
Ĉiu lando havas sian ĉefurbon.
Ĉiu linio montras unu temon.
Ĉiu medalo du flankojn posedas.
Ĉiu nubo havas arĝentan tegmenton.
Ĉiu patrino amas sian idon.
Ĉiu peco estas vere originalo!
Ĉiu pedalturno estas unu radturno.
Ĉiu povas aboni ĝin senpage.
Ĉiu povas havi siajn Everestojn.
Ĉiu prenas laŭ sia plaĉo.
Ĉiu produkto estas plena inspektita.
Ĉiu rezignis pri la provo.
Ĉiu serioze rigardis la danĝeron.
Ĉiu sezono havas sian belecon.
Ĉiu silabo finiĝas per vokalo.
Ĉiu tago alportas novajn aventurojn.
Ĉiu tago plenas de hazardoj.
Ĉiu teamo havu taŭgajn mezurilojn.
Ĉiu varianto havas sian sorĉon.
Ĉiu verso konsistas el piedoj.
Ĉiu vizitanto estas ĝisfunde kontrolata.
Ĉiu vorto atestas pri tio.
Ĉiu ŝtato bezonas ian armeon.
Ĉiu, kiu saviĝis, iĝis riĉulo.
Ĉiuflanke furiozaj kamparanoj ekĉasis ilin.
Ĉiuj Evangelioj havas eŭkaristian spiron.
Ĉiuj aliaj kaptitoj estis liberigitaj.
Ĉiuj aliaj ne konas tion.
Ĉiuj aliaj nomoj estas viraj.
Ĉiuj aliaj povas ĝui ĝin.
Ĉiuj antaŭsciis kio estas okazonta.
Ĉiuj asignitaj de la ŝtatestro.
Ĉiuj ekkriis en la ĉambro.
Ĉiuj eliris sur la ferdekon.
Ĉiuj en sia propra lingvo.
Ĉiuj enviis la elektitan inon.
Ĉiuj esperantigoj troveblas ĉe Esperantigu!
Ĉiuj estas egale kamaradoj, amikoj.
Ĉiuj estas ŝtataj kaj malprofitaj.
Ĉiuj farbanta Valpo la granda.
Ĉiuj granduloj unue estis infanoj.
Ĉiuj havis familiojn, malgrandajn infanojn.
Ĉiuj hodiaŭaj varioj estas kultivaĵoj.
Ĉiuj homoj ploris pro simpatio.
Ĉiuj instrumentoj bonvenas, kunportu vian!
Ĉiuj kamparanoj maltrankviliĝis pro tio.
Ĉiuj kiuj ĉeestas partoprenas egale.
Ĉiuj komunikilaj kanaloj denove servis.
Ĉiuj korteganoj fortiris la buŝojn.
Ĉiuj kunvenis ĉirkaŭ senherba loko.
Ĉiuj la disĉiploj forlasis lin.
Ĉiuj liaj prauloj estis Ĥorasananoj.
Ĉiuj magistratoj estas salajrigitaj oficiroj.
Ĉiuj militfalintoj estas niaj falintoj.
Ĉiuj observantoj konsentas pri tio.
Ĉiuj pordoj antaŭ vi malfermiĝos.
Ĉiuj prepozicioj postulas la nominativon.
Ĉiuj provizi al via komforto.
Ĉiuj radiostacioj estis elsendantaj muzikon.
Ĉiuj registraĵoj estas en ordo.
Ĉiuj saĝuloj devas tiel agi.
Ĉiuj terminoj oni devas diskuti.
Ĉiuj tri gazetoj estis brajlepresitaj.
Ĉiuj vivuloj estas niaj kunvivuloj.
Ĉiuj ĉi pastroj jam mortis.
Ĉiuj ĉi servoj estas senpagaj.
Ĉiuj ŝiaj geamikoj amas ŝin.
Ĉiuj, eĉ knaboj, havis fusilojn.
Ĉiujare li vidas novan mondobildon.
Ĉiujn fontojn mi publikigas libere.
Ĉiukaze, la iniciato estas apoginda.
Ĉiun pecon geologoj nomas iele.
Ĉiun potencon alian ŝtatoj konservis.
Ĉiun regnon regis memstara reĝo.
Ĉiuokaze tiel ŝajnis al mi.
Ĉiutage li vivis en dolorego.
Ĉiutage ŝi ĉeestadis Sanktan Meson.
Ĉizitaj figuroj estas el granito.
Ŝju neniam atendis pri tio.
Ŝju pentegis pro sia konduto.
Ĉobe Nacia Parko Rivero Ĉobe.
Ŝokumo kaj Gondoro vidis nenion.
Ŝovu vian voston en truon.
Ŝpinilo ne guvernas kiel glavo.
Ŝpruceroj de koto atingis ilin.
Ŝraŭbeto, kaj fieras pri tio.
Ŝtub silente rigardis al ŝi.
Ĉu Antarktiko estus pli bona?
Ĉu Esperantio havas propran kuiradon?
Ĉu Eŭropa Unio estas Federacio?
Ĉu Karlo gajnis ĉiujn ludojn?
Ĉu Monblero amis ŝin efektive?
Ĉu Niĝero loĝas en Niĝerio?
Ĉu Olga malindas la amon?
Ĉu Oniŝĉenko povis ne transdoni?
Ĉu Trabanto, Mercedes , Volvo?
Ĉu Vi komprenas la germanan?
Ĉu Vi ne min kreis?
Ĉu al aliaj artefaritaj lingvoj?
Ĉu al ci plaĉas Hanuver?
Ĉu al vi estas malgaje?
Ĉu al vi ne fortunis?
Ĉu al vi tio malhelpas?
Ĉu al vi tio okazis?
Ĉu almenaŭ tion vi povas?
Ĉu amikeco rezistas al milito?
Ĉu ankaŭ elefanto estas rabobesto?
Ĉu ankaŭ grenadojn tiuj havis?
Ĉu ankaŭ ili estas diskvalifitaj?
Ĉu ankaŭ vi volas gratuli?
Ĉu araneoj utilas, ne prirespondeblas.
Ĉu artverko aŭ nur brulmaterialo?
Ĉu batalo ne estas afero?
Ĉu cerbo estu nia simbolo?
Ĉu ci flaris la konsciencon?
Ĉu ci havas grandan sperton?
Ĉu ci komprenis mian planon?
Ĉu ci tre koleriĝis hieraŭ?
Ĉu ci vespermanĝas kun mi?
Ĉu ci, eble, scias rimedon?
Ĉu daŭrigu ilin, ĉu ĉesigu?
Ĉu dialekto de la portugala?
Ĉu diri stelfiguro aŭ konstelacio?
Ĉu do ili vivos feliĉaj?
Ĉu du kapoj superas unu?
Ĉu eblas diveni la estonton?
Ĉu eblas esti pli stulta?
Ĉu eblas ilin mallonge resumi?
Ĉu eblas pli granda stultaĵo?
Ĉu eblas rifuzi amikan iuviton?
Ĉu eble li havis konsciencriproĉon?
Ĉu eble mi estas enuiga?
Ĉu eble mi estis ŝvelkapulo?
Ĉu eble ni iĝos geamikoj?
Ĉu efektive la kunaŭtoroj samcelas?
Ĉu efektive tio estas meleagrido?
Ĉu ekiris nia afero, Duroc?
Ĉu eksteruloj perceptas tion same?
Ĉu ekzistas iaj herboj, amuletoj?
Ĉu ekzistas la hantitaj domoj?
Ĉu ekzistas la silezia lingvo?
Ĉu ekzistas pli densaj originaloj?
Ĉu en la infanan klinikon?
Ĉu en la medicina kesto?
Ĉu en praktikado de malbono?!
Ĉu entute ili estas haveblaj?
Ĉu esencon de ilia ŝtateco?
Ĉu estas atingebla la socialismo?
Ĉu estas biologoj inter ni?
Ĉu estas demokratio, ĉi tie?
Ĉu estas diferenco inter voluntuloj?
Ĉu estas grave koni ilin?
Ĉu estas neniu patrino, Rapida?
Ĉu estas sekreto por ĵonglado?
Ĉu estas senco ĉion rekomenci?
Ĉu estas ŝerco aŭ trompo?!
Ĉu esti aŭ ne esti?
Ĉu eĉ valoras serĉi kulpulojn?
Ĉu fali sur la genuojn?
Ĉu glaseton da bona armanjako?
Ĉu hodiaŭ li bugras Paskokuniklon?
Ĉu ia speco de insektoj?
Ĉu ili ankoraŭ povas ami?
Ĉu ili estas fakte alooj?
Ĉu ili estas pli feliĉaj?
Ĉu ili estas seriozaj knaboj?
Ĉu ili estas tute senpotencaj?
Ĉu ili estas vere egalaj?
Ĉu ili imitis alilandajn samideanojn?
Ĉu ili ne elektus esperanton?
Ĉu ili ne estas sammalmavaj?
Ĉu ili ne malpurigas trinkakvon?
Ĉu ili ne preferos k?
Ĉu ili ne rajtu geedziĝi?
Ĉu ili plu estas kredindaj?
Ĉu ili ricevis bonan instruadon?
Ĉu ili trovos ie ripozon?
Ĉu ili ĉiuj parolas Esperanton?
Ĉu ilin vi ne kompatas?
Ĉu indis republikigi la verkon?
Ĉu infana ludo neniel utila?
Ĉu inter ni sidas mallaboruloj?
Ĉu io novas krom tio?
Ĉu iomete da brando, doktoro?
Ĉu iris promeni via cerbo?
Ĉu iu havas bonan desegnoprogramon?
Ĉu iu malafablis kontraŭ vi?
Ĉu iu povas haltigi ilin?
Ĉu iuj homoj naskiĝis tiaj?
Ĉu iuj homoj timas silenton?
Ĉu klara estas ĝia bildo?
Ĉu klaras al vi, Ustimenko?
Ĉu krom vi neniu scias?
Ĉu kuiras ĉe vi ĉinino?
Ĉu kulpas ŝi antaŭ Kondratjev?
Ĉu kun Gubin vi konversaciis?
Ĉu kun la oficaj aferoj?
Ĉu la admiralo ŝatas fiŝon?
Ĉu la amo venas sola?
Ĉu la angla aŭ Esperanto?
Ĉu la aŭtora lingvo troŝvebas?
Ĉu la demando estas klara?
Ĉu la grafino vin invitis?
Ĉu la historio estas dialogika?
Ĉu la homojn blinde kredantajn?
Ĉu la homojn libere pensantajn?
Ĉu la hundo ĉesas ĉesi?
Ĉu la impreso estas malĝusta?
Ĉu la judoj formas popolon?
Ĉu la kaktoj ne plaĉis?
Ĉu la korektado estis urĝa?
Ĉu la korektado ial urĝas?
Ĉu la kvina estos vi?
Ĉu la libro feliĉigis vin?
Ĉu la libroservisto, la sekretario?
Ĉu la mondo aŭ mi?
Ĉu la naturo faris tion?
Ĉu la nepoj nin benos?
Ĉu la nomo estas ĝusta?
Ĉu la patro legas ĝin?
Ĉu la piedoj lin transportos?
Ĉu la planedo estis endanĝerigita?
Ĉu la printempo neniam venos?
Ĉu la publiko glutas tion?
Ĉu la putoj ne sekiĝis?
Ĉu la redakcio raportas distance?
Ĉu la situacio estas senespera?
Ĉu la svisoj elpensis komputilojn?
Ĉu la tablo estas utila?
Ĉu la tekniko estas kulpa?
Ĉu la tipo estas konata?
Ĉu la titolo ŝokas vin?
Ĉu la universo estas ensemblo?
Ĉu lampŝirmilo super la tablo?
Ĉu laŭ vi tio eblas?
Ĉu leono estas tre forta?
Ĉu lernis sur sendefenda homo?
Ĉu leterojn miajn vi ricevis?
Ĉu li devis ŝanĝi nomon?
Ĉu li deziras provi kontrabandon?
Ĉu li deziras repreni ĝin?
Ĉu li diru la veron?
Ĉu li estas tia malriĉa?
Ĉu li estas ĉe vi?
Ĉu li estis malbona knabo?
Ĉu li estis riskema aventuristo?
Ĉu li estos malpli militema?
Ĉu li intencis iun mortigi?
Ĉu li kutimas promeni longe?
Ĉu li malesperis aŭ malgajis?
Ĉu li ne aspektas admirinde?
Ĉu li ne komprenis tion?
Ĉu li povas fidi ĝin?
Ĉu li sonĝas aŭ maldormas?
Ĉu li sonĝos la fantomon?
Ĉu li vere deziras pacon?
Ĉu li ĝin jam forsendis?
Ĉu lingvo internacia estas bezona?
Ĉu litovoj ne estas toleremaj?
Ĉu longe daŭros la milito?
Ĉu malamikojn de la popolo?
Ĉu malaperis esperantistoj en Ipernitio?
Ĉu malsamaĵojn ni tiel bezonas?
Ĉu maŝino, kapabla kuraci kanceron?
Ĉu maŝinoj povas atingi konscion?
Ĉu mi aspektas kiel historiisto?
Ĉu mi bezonis ion pli?
Ĉu mi devas klarigi ion?
Ĉu mi estas prava, Sinjoro?
Ĉu mi estu severa, rigora?
Ĉu mi faris multajN erarojN?
Ĉu mi flaras la infanaĝon?
Ĉu mi fuŝis pri io?
Ĉu mi malbelajn vortojn uzas?
Ĉu mi maltrafis la pordon?
Ĉu mi mendas italan pasteĉon?
Ĉu mi ne scias subordiĝon?
Ĉu mi parolis kun vi?
Ĉu mi petu de Lizipo?
Ĉu mi por mia profito?
Ĉu mi povas peti cigaredon?
Ĉu mi povis deteni min?
Ĉu mi povus baki tiajn?
Ĉu mi prave diras, Banjo?
Ĉu mi prave diras, Zlatoustov?
Ĉu mi revenos al ĝi?
Ĉu mi sekvu lin ekstere?
Ĉu mi sekvu lin eksteren?
Ĉu mi sufiĉe klare esprimas?
Ĉu mi vere tion supozigis?
Ĉu mi veturu hejmen tuj?
Ĉu mi vidus estonton mian?
Ĉu mi volas iom rajdi?
Ĉu mi volis esti heroo?
Ĉu mi volis vin ofendi?
Ĉu mi ĝuste vin komprenis?
Ĉu mia babilado estas efika?
Ĉu mia legado havas sencon?
Ĉu mia mikrofono estis difekta?
Ĉu mia penso estas komprenebla?
Ĉu miaj argumentoj estas malĝustaj?
Ĉu mono faras ilin tiaj?
Ĉu multaj aŭskultantoj komprenis ion?
Ĉu naztukojn, por viŝi larmojn?
Ĉu ne deziris ricevi mallaŭdon?
Ĉu ne ekzistas eksterEsperantia alternativo?
Ĉu ne estas iuj plagioklazoj?
Ĉu ne povas tio esti?
Ĉu ne tiel, Nikolao Eŭgenjeviĉ?
Ĉu ne tion alkantas Ivagin?
Ĉu ne vere, vi prezentos?
Ĉu nekredeble pova retumila motoro?
Ĉu neniam emis eldoni ĝin?
Ĉu ni estas psike sanaj?
Ĉu ni estas sekreta asocio?
Ĉu ni evitas nian devon?
Ĉu ni faru pli facilajn?
Ĉu ni forigos tabelojn, ekzemple?
Ĉu ni ie, iam renkontiĝis?
Ĉu ni mortigu koreajn infanojn.
Ĉu ni ne estas liberaj?!
Ĉu ni ne estingadas brulbombojn?
Ĉu ni perdis ilian fidon?
Ĉu ni pretas lerni ion?
Ĉu ni revidos nin tie?
Ĉu ni rezistu aŭ paciĝu?
Ĉu ni ricevas spiritan sagaceco?
Ĉu ni ricevos bonan draŝon?
Ĉu ni tion vere kredas?
Ĉu ni travivas gravan krizon?
Ĉu ni ĉesigos la surradiadon?
Ĉu ni ĉesu uzi teknikon?
Ĉu nia amo estas simpla?
Ĉu niaj manoj estas maniaj?
Ĉu nomi lin polurita romantisto?
Ĉu nun la kvanto sufiĉos?
Ĉu nuntempe ekzistas popola identeco?
Ĉu nur Katalunio tio estas?
Ĉu nur per kurbaj betonomuroj?
Ĉu oni cenzuru tian bildon?
Ĉu oni devas tion akceptadi?
Ĉu oni ne kaptis ilin?
Ĉu oni rajtas detrui ilin?
Ĉu oni skias ĉi tie?
Ĉu opinias, ke mi mensogas?
Ĉu ordigi laŭdate aŭ laŭteme?
Ĉu per suko de citrono?
Ĉu per ĉasistoj, sovaĝbestoj, bruoj?
Ĉu plaĉas al vi malsano?
Ĉu plu ekzistos la urbo?
Ĉu por kuraci la traŭmon?
Ĉu por la pipra vodko?
Ĉu povis ili fari miraklon?
Ĉu pro konfuzo aŭ malsano?
Ĉu pro tiu sola kreteno?
Ĉu prunti de iu alia?
Ĉu referenco al Markso sufiĉas?
Ĉu remeti la iaman enhavon?
Ĉu rigardis Vetĉinkina aŭ ne?
Ĉu ruba aŭ rava filmo?
Ĉu sangaj lipoj estas belaj?
Ĉu savos ŝin tiu dokumento?
Ĉu situacion en la socio?
Ĉu skeptroj jam suferas klaŭstrofobio?
Ĉu soleco, manko de proksimuloj?
Ĉu taso da kamomilo ?
Ĉu taŭgas por vi vendredo?“
Ĉu temas pri neevitebla afero?
Ĉu tia kresko estas dezirinda?
Ĉu tia vortaro entute utilus?
Ĉu tie ekzistas industrio, scienco?
Ĉu tiel kamarado Gubin esprimiĝas?
Ĉu tiele iros hejmen, interridante?
Ĉu tio estas aparte interesa?
Ĉu tio estas internacia kunlaboro?
Ĉu tio estas la fino?
Ĉu tio estas la vero?
Ĉu tio estas tiom malfacila?
Ĉu tio estas vere movado?
Ĉu tio estas vero, Vladimiro?
Ĉu tio estas ĉina tradicio?
Ĉu tio estas ĉiuj dokumentoj?
Ĉu tio estis nur ludemo?
Ĉu tio igas vin ridi?
Ĉu tio igis lin malfeliĉa?
Ĉu tio ne estas honto!
Ĉu tio ne estas pozitiva?
Ĉu tio ne estas stranga?
Ĉu tio plaĉas al vi?
Ĉu tio povus esti danĝera?
Ĉu tio same estas artifiko?
Ĉu tio speciale interesas vin?
Ĉu tio tiel gravas nun?
Ĉu tio ĉi estas li?
Ĉu tio ĉi estas malvarmigilo?
Ĉu tion atingis ilia memcerteco?
Ĉu tion oni faras alimaniere?
Ĉu tion povas esprimi konstruaĵo?
Ĉu tiu kalkulado iam finiĝos?
Ĉu tiu vorto entute necesas?
Ĉu tiuj estis ĉiuj problemoj?
Ĉu tiuj vortoj bezonas redifinojn?
Ĉu tiun mi ne rekonus?
Ĉu trairos li tiun placon?
Ĉu tro optimismas tiu scenaro?
Ĉu unu el viaj dametoj?
Ĉu unu soldato militon faras?
Ĉu vere ili estas malamikoj?
Ĉu vere, tio estas stranga?
Ĉu vi afiŝas je Lernu?
Ĉu vi agnoskas vin kulpa?
Ĉu vi aldonon kelkajn specimenojn?
Ĉu vi aludas al io?
Ĉu vi ankoraŭ ne komprenis?
Ĉu vi aŭdas la kornikon?
Ĉu vi aŭdas min, majoro?
Ĉu vi aŭdas, kia bruo?
Ĉu vi aŭdis ion similan?
Ĉu vi aŭdis pri li?
Ĉu vi aǔdis pri li?
Ĉu vi aŭdis pri tiaj?
Ĉu vi aŭdis pri tielaĵo?
Ĉu vi aŭdis pri ĝi?
Ĉu vi aŭdis tian diraĵon?
Ĉu vi aĉetas mian ringon?
Ĉu vi aĉetas superfluajn varojn?
Ĉu vi bezonas plian helpon?
Ĉu vi bonvolus iom helpi?
Ĉu vi devas ankaŭ nombri?
Ĉu vi deziras agi tiel?
Ĉu vi deziras bonan malsanulejon?
Ĉu vi deziras iĝi partnero?
Ĉu vi deziras partopreni bankon?
Ĉu vi deziras renkonti ilin?
Ĉu vi deziras ripozi, dormi?
Ĉu vi deziras vin duŝi?
Ĉu vi deziras, mia savinto?
Ĉu vi deziras, paĉjo, drinki?
Ĉu vi do povas pardoni?
Ĉu vi doni helpan manon?
Ĉu vi drinkos kun mi?
Ĉu vi efektive koleras min?
Ĉu vi estas Israela Judo?
Ĉu vi estas mia kuzo?
Ĉu vi estas pli motivita?
Ĉu vi estas tiel lana?
Ĉu vi fidas viajn fortojn?
Ĉu vi havas demandojn, kontribuojn.
Ĉu vi havas fortikan konsciencon?
Ĉu vi havas grandan pakaĵon?
Ĉu vi havas iajn informojn?
Ĉu vi havas ion, Gravelot?
Ĉu vi havas nenian fantazion?!
Ĉu vi havas pozitivan opinion?
Ĉu vi havas ridindajn historiojn?
Ĉu vi havas senmovan retejon?
Ĉu vi havis propran tagĵurnalon?
Ĉu vi imagas la situacion?
Ĉu vi imagas, kio okazos!
Ĉu vi interesiĝas pri arto?
Ĉu vi ion rakonti deziris?
Ĉu vi ion tian rimarkis?
Ĉu vi jam drinkas brandon?
Ĉu vi jam sentis tion?
Ĉu vi kaptas mian penson?
Ĉu vi komprenas la hungaran?
Ĉu vi komprenas la skribmanieron?
Ĉu vi komprenas mian esprimon?
Ĉu vi komprenas mian penson?
Ĉu vi komprenas min, doktoro?
Ĉu vi komprenas tian sintenon?
Ĉu vi komprenas, Aglaja Petrovna?
Ĉu vi komprenas, kamarado leŭtenanto?
Ĉu vi komprenas, kia afero?
Ĉu vi komprenis la analogion?
Ĉu vi komprenis mian planon?
Ĉu vi komprenis, Vladimiro Atanazijeviĉ?
Ĉu vi konas la vojon?
Ĉu vi konas tiun kanteton?
Ĉu vi konsentas kun mi?
Ĉu vi konsideras vin lingvemulo?
Ĉu vi kontestas tiun vidpunkton?
Ĉu vi kredas, ĉu ne?
Ĉu vi kuŝas ĉe ni?
Ĉu vi legis fremdlingvajn tekstojn?
Ĉu vi legis tion iam?
Ĉu vi lin ne aŭdis?
Ĉu vi lin ne rekonis?
Ĉu vi loĝas en arbo?
Ĉu vi memoras nian komandanton?
Ĉu vi memoras sinjoron Zorin?
Ĉu vi memoras, kamarado Loŝadnij?
Ĉu vi mian konversacion aŭdis?
Ĉu vi min opinias stulta?
Ĉu vi ne deziras, doktoro?
Ĉu vi ne estas kontraŭ?
Ĉu vi ne estas vundita?
Ĉu vi ne konas min?
Ĉu vi ne kredas tion?
Ĉu vi ne memoras jam?
Ĉu vi ne povus pagi?
Ĉu vi ne rekonas ilin?
Ĉu vi ne rekonis min?
Ĉu vi ne rimarkis tion?
Ĉu vi ne volas kredi?
Ĉu vi ne ŝtelis ŝin?
Ĉu vi nun vidas ĝin?
Ĉu vi perdis la vojon?
Ĉu vi postulas klarigon? Bone.
Ĉu vi povas ankaŭ desegni?
Ĉu vi povas citi fontojn?
Ĉu vi povas paroli enue?
Ĉu vi povas vidi lin?
Ĉu vi pretas por kontribui?
Ĉu vi rimarkis ion similan?
Ĉu vi same opinias, Rivarez?
Ĉu vi scias kio okazis?
Ĉu vi scias pri MusicBrainz?
Ĉu vi scias, kion fari?
Ĉu vi sentas tion esperanto?
Ĉu vi sentas, kiel ventetas?
Ĉu vi serĉas vian edzon?
Ĉu vi spektas filmojn, doktoro?
Ĉu vi spiras kandelan fumon?
Ĉu vi suferas je kapdoloro?
Ĉu vi tiel malsaĝaj estas?
Ĉu vi tion ne scias?
Ĉu vi trovas tion ĵusta?
Ĉu vi tutkore petas pardonon?
Ĉu vi vane tiom suferis?
Ĉu vi vekiĝis aŭ ne?
Ĉu vi vere nenion aŭdis?
Ĉu vi vidas foston telegrafan?
Ĉu vi vidas lin nun?
Ĉu vi vidas, kia senartifikeco?
Ĉu vi vidas, kia vizaĝeto?
Ĉu vi vidis ion similan?
Ĉu vi vidis jam tiaĵon?
Ĉu vi vidis la akcidenton?
Ĉu vi volas aspekti malsama?
Ĉu vi volas detrui mi?
Ĉu vi volas ion diri?
Ĉu vi volas lerni Esperanton?
Ĉu vi volas pli multe?
Ĉu vi volas ruinigi min?
Ĉu vi volas tion skribi?
Ĉu vi volas unu ekzemplon?
Ĉu vi volas vidi homojn?
Ĉu vi volas ĝislarme ridegi?!..
Ĉu vi ŝatas la Interreto?
Ĉu vi ŝatas la morton?
Ĉu vi ŝatas niajn kuraĝigojn?
Ĉu vi ĉesis min ami?
Ĉu vi ĝin eltrinkis, Bill?
Ĉu vi ĝin ne kompatos?
Ĉu vi ĉiuj faris tion?
Ĉu vi, eble, havas librojn?
Ĉu via patro estas doktoro?
Ĉu vin interesas la petveturadon?
Ĉu vin interesas lingvaj problemoj?
Ĉu vin oni ne edukis?
Ĉu vin oni ne persvadadis?
Ĉu ĉe ili servas invalidoj?
Ĉu ĉe vi estas alie?
Ĉu ĝi akceptus fundamentismajn islamanojn?
Ĉu ĝi aperos ofte, regule?
Ĉu ĝi entute havas sencon?
Ĉu ĝi estas bela sonĝo?
Ĉu ĝi estas tro aŭdebla?
Ĉu ĝi estis multfoje elŝutita?
Ĉu ŝi falis en demencon?
Ĉu ĝi havas esperantan nomon?
Ĉu ŝi havos la bebon?
Ĉu ŝi kaŝe amis min?
Ĉu ŝi komprenas kaj kunsentas?
Ĉu ĝi ne estas anglismo?
Ĉu ĝi ne estis sekura?
Ĉu ĝi okazis ĉi tie?
Ĉu ŝi parolos ankoraŭ hadiaŭ?
Ĉu ĝi povas ne esti?
Ĉu ŝi sukcesis ien foriri?
Ĉu ĝi trafas aparte poezie?
Ĉu ŝin vi juĝas bela?
Ĉu ĉio estas ĉirkaŭ ĝi?
Ĉu ĉiuj aliaj esperantistoj samopinias?
Ĉu ĉiuj homoj eble malsaniĝos?
Ĉu, eble, partieton de pokero?
Ĵulia ne sciis kion diri.
Ŝultro; punkto diagonale super ŝtono.
Ĵurnalaj artikoloj povas fari simile.
Ĵurnalisto eĉ venis preni fotojn.
Ĵus filmite de nia balkono.
Ĵus mi revenis el Belorusio.
Ĵus telefonis al mia advokato.
Ĵus trovis ĉi tiu retejon.
Ĝusta juĝo bezonas multan tempon.
Ĝuste Genĉjo faris la paspermeson.
Ĝuste antaŭ Paskofesto ni estis.
Ĝuste de tio ĉio komenciĝis.
Ĝuste ekde tiu tempo mem.
Ĝuste ion tian necesis atendi.
Ĝuste kiel Don mem farus.
Ĝuste li, ĉu vi komprenas?
Ĝuste pri tio mi atentigis.
Ĝuste rekte super mia kapo.
Ĝuste tia estas nia mondo.
Ĝuste tial mi demandis vin.
Ĝuste tiam Tjen Si vekiĝis.
Ĝuste tiam mi estis imponita.
Ĝuste tiam, aŭdiĝis kokina klukado.
Ĝuste tiam, la hundo reviviĝis.
Ĝuste tiel okazas pri pasintaĵoj.
Ĝuste tien oni ilin alveturigos.
Ĝuste tio estas la kerno.
Ĝuste tio ĉi estis malvero.
Ĝuste tion mi jam diris.
Ĝuste tion mi nun faras.
Ĝuste tion mi volas eviti.
Ĝuste tiuj kauzoj ĝin kreas.
Ĝuste ĉar ili ne volas.
