Aboni gazeton, revuon, servon, dissendolisto.
Abortas mia plano pri fuĝo.
Absolute libera video babilejo ruleto.
Abundis ankaŭ la teatra programo.
Adekvata rasismo, diskriminacio ne okazu.
Adekvataj sankcioj eble estos aplikeblaj.
Adiaŭ, lando de mia juneco!
Adiaŭ, lando de mia naskiĝo!
Adiaŭ, mia patrio, miaj karaj.
Adiaŭaj leteroj sur la tablo.
Adjektivoj ne varias en pluralo.
Adjektivoj ofte rezultigas senmovan tekston.
Afriko travivas en malsama vesto.
Agi alimaniere estus plialtigi riskojn.
Agrable estis labori kun li.
Agrikultura asekuro estas neniu escepto.
Agrikulturo disvolviĝas en la valoj.
Ajlan decidis transflugi la marojn.
Ajna medicina proceduro estas riska.
Akacio kaj avĉjo estas maljunaj.
Akademiano simplan kuraciston nomis instruisto!
Akademio ne okupiĝas pri tio.
Akcidento venis al mia helpo.
Akompani iun ĝis la pordo.
Akvo bolas je cent gradoj.
Al Andreo plaĉis tiu vivmaniero.
Al Karlo apartenas blankaj ŝtrumpetoj.
Al Rufus ĉiam mankis mono.
Al ili li jam diros!
Al ili li ĉion diros!
Al ili mi turnas min.
Al infanoj ili ambaŭ plaĉis.
Al kio strebas tiuj homoj?
Al kio tio do aludus?
Al kio tio povos utili?
Al kiu alia ni iru?!
Al kiu evento en Bjalistoko?
Al kiu ĉio ĉi necesas?
Al la futuro kaj antaŭen!
Al la stacidomo ili iris.
Al li iĝis tute terure.
Al li oni ne aplaŭdis.
Al li proksimiĝis nova aperaĵo.
Al mi iu donacis ilin.
Al mi ne gravas religio.
Al mi tio ne plaĉas.
Al mi tio ŝajnis kutima.
Al mi ŝajnas ke jes!
Al mia krio neniu venis.
Al multaj homoj tio helpis.
Al neĉeestantoj ĝin alportas diakono.
Al ni alvenis Ruĝa Armeo.
Al tio mi poste revenos.
Al tio ni deziras servi.
Al tiuj opinioj necesas bati!
Al tiuj, kiuj nur ekpensis.
Al vi estas hontinde rigardi.
Al vi tie estos bone.
Al ŝi komencis renkontiĝi najbaroj.
Al ĉiaj sportkonkursoj kaj olimpikoj.
Al ĉiu afero mensogo malhelpas.
Al ĉiuj mi tre dankas.
Ala estas komunumo de Italio.
Alberto kaj Viktoro estas fizikistoj.
Aldonaĵoj funkciu sen plia konfigurado.
Aldone ĝi riĉas je malprecizeco.
Aldone, principe, multe restus fone.
Aldoni sonregistraĵon sinkrone al alia.
Aldoniĝas publikaj kaj privataj financadoj.
Ale aperis ĉe mi hazarde.
Aleksandro preskaŭ ne menciis lin.
Alia aspekto estas la prezo.
Alia ekzemplo estas la Vikipedio.
Alia franĝaj teorioj finiĝas malpruvitaj.
Alia klarigo ne povas esti!
Alia problemo estas la enhavo.
Alia problemo estas manĝi porkon.
Alia signifo povas esti bonŝanco.
Aliaj aktivas pri amaskomunikilaj rilatoj.
Aliaj bildoj sin trudis senrimede.
Aliaj esploristoj laŭdas la laboron.
Aliaj estas grandaj kiel domegoj.
Aliaj faris tion ĉe si.
Aliaj havas ankaŭ proprajn retejojn.
Aliaj homoj aliĝis ĉe Facebook.
Aliaj kuŝas sur la tabloj.
Aliaj laboras por specialigitaj vendejoj.
Aliaj loĝis tie preskaŭ dumvive.
Aliaj ne estas denaske anglalingvaj.
Aliaj nekonataj rimedoj probable rolis.
Aliaj parolis nacilingve pri Esperanto.
Aliaj reguloj estas pli firmaj.
Aliaj rekomendis pli simplan metodon.
Aliaj sekcioj jam estas pretigotaj.
Aliaj starigis al li monumentojn.
Alian mastron ni ne havas.
Alian similan signifon havas ami.
Alie al mi ne konvenas.
Alie li ne povas saviĝi.
Alie mi ne povus vivi!
Alie simple ne eblas elvivi!
Alie viroj iradas tute nudaj.
Alie ĝi perdos allogan forton.
Alie, ili pagos raciajn kotizojn.
Alie, la partnereco multe suferos.
Alikaze la plurlatero nomiĝas kompleksa.
Aliloke ili troveblas nur escepte.
Aliloke li estas tro malgranda.
Alineoj devas esti klare markitaj.
Aliokaze studentino ludis la pianon.
Alispeca apostrofado estas kutime evitinda.
Alivorte stabileco de la sistemo.
Alivorte, nia libereco estas reduktita.
Alivorte, ĝi konservas linearajn kombinaĵojn.
Aliĝu al teamo de pakantoj!
Aliĝu al ĉi tiu traktato.
Alkuris knabo, timeme okulumante Ptolemeon.
Almenaŭ estu referendumo pri tio.
Almenaŭ la avangardo havu estron.
Almenaŭ maja neĝo rapide malaperas!
Almenaŭ morton havos mi trankvilan.
Almenaŭ ne en mia ĉirkaŭaĵo.
Almenaŭ ne konscie kaj intence.
Almenaŭ ne ĝis nun ĉiaokaze.
Almenaŭ ni aŭdis la kantojn.
Almenaŭ pri Usono li sukcesis.
Almenaŭ pri drinkigo ili sukcesis.
Almenaŭ tiel asertas la historiistoj.
Almenaŭ vi min ne turmentu!
Alonte estas komunumo de Italio.
Alportu al mi ankoraŭ vodkon.
Alportu rapide, rapide alportu lin!
Altiro al nokteca kaj mistera.
Alvenas kuracisto klopodanta nin kuraĝigi.
Alvenas tempo de grandaj decidoj.
Alvenis grandsinjoro kun ruza koro.
Alvenos kelkaj familianoj kaj geamikoj.
Alŝutado neniam estis tiel simpla!
Amara heredaĵo de la milito.
Amata legado tra ĉi tio.
Ambaŭ baziĝas sur linia melodieco.
Ambaŭ eldonaĵoj estas tre simplaj.
Ambaŭ estas senvoĉaj frotaj sonoj.
Ambaŭ estas speco de parkejo.
Ambaŭ flankoj konsentis pri tio.
Ambaŭ gemaljunuloj mutiĝis de surprizo.
Ambaŭ gepatroj manĝigas la idojn.
Ambaŭ ili ankaŭ lernis Esperanton.
Ambaŭ kondiĉoj estas ne atendindaj.
Ambaŭ plenkreskuloj havas krestajn kapojn.
Ambaŭ signifoj perfekte priskribas Budhismon.
Ambaŭ statoj ne estus stabilaj.
Ambaŭ teamoj havas naŭ anojn.
Ambaŭ tiuj personoj parolis Esperanton.
Ambaŭ tomboj estas facile atingeblaj.
Ambaŭ virinoj certis pri tio.
Ambaŭ virinoj silentis sufiĉe longe.
Amema Meditado similas al tio.
Amikeco inter popoloj estas eble!
Amiko, mi invitas ankaŭ vin.
Amikoj avertis min kontraŭ li.
Amo estas donaco de Dio.
Amo povas esti nur unuopa.
Amo situas en la nuno.
Amo, knabinoj, ne estas Amoro.
Amoro flugas al ni, tro.
Amu kaj vi estos amata.
Amuziĝu, la juneco bezonas distraĵojn.
Analiza metodo estas dialektika metodo.
Analizoj kaj konkludoj aperas neniam.
Andreo kun teruro rampis plu.
Andreo prenis la trian remilon.
Andreo senvole pristudis la grupon.
Andreo sidiĝis sur kaduka seĝo.
Andreo surprizite aŭskultis tiujn vortojn.
Andreo surprizite rigardis la guberniestron.
Andreon senfine ĉagrenis tiuj vortoj.
Anglalingvanoj do ne komprenos ilin.
Angloj jam konkeris la modon.
Angoro de la lasta disiĝo.
Ankaŭ Malvino estas edziniĝinta dufoje.
Ankaŭ Vikipedio funkcias kiel vikio.
Ankaŭ al mi plaĉas ili.
Ankaŭ alian en la hispana.
Ankaŭ aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.
Ankaŭ dankojn meritas ĉiuj prelegintoj.
Ankaŭ de moroj kaj kutimoj.
Ankaŭ denaska parolanto povus fari.
Ankaŭ ekzistas minoritato germana Valonoj.
Ankaŭ esperantistaj turistoj estas bonvenaj.
Ankaŭ estas kelkaj proksimaj restoracioj.
Ankaŭ hodiaŭ ni estas dividitaj.
Ankaŭ hodiaŭ venis sama ondo.
Ankaŭ ili volas infekti junulojn.
Ankaŭ iliajn valorojn necesas rekalkuli.
Ankaŭ interesas min popolaj dancoj.
Ankaŭ interpunkcioj principe bezonas tradukon.
Ankaŭ kapabla ŝpari ruinigan kakofonion.
Ankaŭ kun disertaĵo ŝi timis.
Ankaŭ kuŝante oni povas interparoli.
Ankaŭ kvalitaj elementoj indas konsideron.
Ankaŭ la aŭtuno havas ĉarmon.
Ankaŭ la gamboj estas malhelaj.
Ankaŭ la haveno estas grava.
Ankaŭ la titolo estas perpleksiga.
Ankaŭ la vetero ludas rolon.
Ankaŭ li metias prilabor­an­te lignon.
Ankaŭ lia laborĉambro tute ŝanĝiĝis.
Ankaŭ mi atendis lian kritikon.
Ankaŭ mi eble reiros tien.
Ankaŭ mi faris similan aferon.
Ankaŭ mi ne havas ĝin.
Ankaŭ mi ne scias bone.
Ankaŭ mi penas lerni ĝin!
Ankaŭ mi tien iam venos.
Ankaŭ mi tre ŝatas ĝin.
Ankaŭ mi unue pensis simile.
Ankaŭ mi voĉdonus por alia.
Ankaŭ ne en mia ĉambro!
Ankaŭ ne faru interpunkciajn ŝanĝojn.
Ankaŭ ne la malon, cetere.
Ankaŭ ni manĝis ege bone!
Ankaŭ ni subtenu la muzikon.
Ankaŭ plena anglalingva traduko haveblas!
Ankaŭ plena je reĝa stilo.
Ankaŭ prelegoj kaj vesperaj amuzaĵoj.
Ankaŭ pri ili estis klaĉo.
Ankaŭ pri suba medicina personaro.
Ankaŭ pri tio mi antaŭĝojas.
Ankaŭ progresantoj trovos allogan programon.
Ankaŭ respekti ili ne kapablas.
Ankaŭ sangantaj vundoj esta malpuraj.
Ankaŭ sufiĉa stokado estis necesa.
Ankaŭ tabeloj estas veraj objektoj.
Ankaŭ tio estas ripetinda afero!
Ankaŭ tio montriĝis ĝenaĵo nefatala.
Ankaŭ tio ne estas facila.
Ankaŭ tion oni neniam antaŭvidis.
Ankaŭ varias opinioj pri legoscio.
Ankaŭ vi devus fari tion“.
Ankaŭ vi ne estas sankta.
Ankaŭ via gloro ne perdiĝos!
Ankaŭ viaj reagoj estas bonvenaj.
Ankaŭ vidu artikolon Esperanta alfabeto.
Ankaŭ ŝanco ludas gravan rolon.
Ankaŭ ĝi devas esti tradukita.
Ankaŭ ĝi estas bela aĝo.
Ankaŭ ŝi estas tre multekosta.
Ankaŭ ĝia konstruo estas malsimila.
Ankaŭ ĝin mi diligente legis.
Ankaŭ ĵurnalistoj preferas ion neordinaran.
Ankaŭ, la menciindeco estas dubinda.
Ankoraŭ en la komenco mem.
Ankoraŭ estas lacige por mi.
Ankoraŭ estos multe ridinde aferoj.
Ankoraŭ kaj daŭre ni atendas.
Ankoraŭ kelkaj vortoj pri rabatoj.
Ankoraŭ kvar horojn necesas atendi.
Ankoraŭ mankas al ni redaktoro.
Ankoraŭ ne eniris laboran reĝimon.
Ankoraŭ ne estas malfrue rezigni.
Ankoraŭ neniu ideo, kie iri?
Ankoraŭ neniu plaĉis al ĉiu.
Ankoraŭ nun multaj homoj suferas.
Ankoraŭ pri kio eblas paroli?
Ankoraŭ vi ja estas sendifekta.
Ankoraŭ viva, sed jam kondamnita.
Ankoraŭ ĝenas min facila laciĝo.
Ankoraŭfoje dankon, Dio vin benu!
Ano de Civito estas Civitano.
Anstataŭ bildo alternative eblas dosiero.
Anstataŭe oni diras simple fortigi.
Anstataŭe vi nomas min malprava.
Antaŭ dudek jaroj situacio ŝanĝiĝis.
Antaŭ kelkaj jardekoj estis alimaniere.
Antaŭ la fenestro estas kurteno.
Antaŭ nelonge mi meditis tio.
Antaŭ tiu afiŝo estis vestejo.
Antaŭ ĝi ni fuĝas for.
Antaŭ ĉio necesas esti soleca.
Antaŭ ĉio, sekure alvenu Ŝanhajon.
Antaŭe du lokaj viroj interparolas.
Antaŭe estis forigita la servisto.
Antaŭe li ĝuste tiel faris.
Antaŭe necesas rompi vian subkonscion.
Antaŭnelonge mi komencis lerni Esperanton.
Anticipan dankon pro via subteno.
Antono estas nevo de Petro.
Aparateto por ludi elektran gitaron.
Apenaŭ eblis kontentigi la bezonon.
Apenaŭ iu havas ĝustan respondon.
Apenaŭ lin portas la piedoj.
Apenaŭ mi povas regi min.
Aperis antaŭ li la ekzercejo.
Aperis ege malvarma la novjaro.
Apero de la lingvo Edziĝo.
Apero planita por antaŭ somere.
Aperos tute aliaj serĉaj linioj.
Apopleksion li surprize rapide venkis.
Aprilo venis kaj Horacio reaperas!
Aprobaj krioj estis la respondo.
Apud la domo estas hundo.
Apud la pordo estas forno.
Apud la stacidomo ĉiovendejo funkcias.
Apud la stacio parkumejo funkcias.
Apud li kuŝas lia ĉapelo.
Apud lia lito staras hundo.
Apud malgranda valeto Mateo haltis.
Apud sia domo li haltis.
Apuda hotelo enhavis multajn pli.
Apude estas videbla diverskolora papilio.
Apude paŝtis sin nigra bubalo.
Aresto ŝajnis nur rozkolora revo.
Arkivi ankoraŭ ne signifas publikigi.
Armilo kontraŭ la mucidaj adasismoj.
Aro da onidiroj priis lin.
Aro de komunaj vikipediaj vortoj.
Aro dum migrado super Israelo.
Aroj Atendu por mia edzo.
Aromo estas citrusa, ĉefe oranĝa.
Arseno ilin premis, mi vidis.
Artikloj por vojaĝo kaj tualeto.
Artikolojn povas kontribui iu ajn.
Asirio, aro de rabiaj leonoj!
Asketoj ja kapablas fari tion.
Astronomio distingiĝas nuntempe disde astrologio.
Astronomio ne nur fascinas fakulojn.
Atanazio sola komencis la batalon.
Atendi monaton estas vere escepto!
Atendu, ne respondu; nur memoru.
Atentu dum surfado de retejoj.
Atentu internaciecon de interna formo!
Atiko estas mia dua patrujo.
Aveto, ekbalancu min iom ankoraŭ.
Aviadila bileto estas tute banala.
Aviadistojn oni alveturadis grave brulvunditajn.
Avinjo, mi hodiaŭ mortigis Jesueton.
Avino falas el kvara etaĝo.
Avo Frosto preferas manskribitajn leterojn.
Avĉjo altiras arbon kaj birdojn.
Avĉjo estas sorĉita de pego.
Aŭ dancu sub la pluvo!
Aŭ decide ekbatali kontraŭ ili.
Aŭ eble oni malbone serĉis.
Aŭ eble ŝanĝiĝis la modo.
Aŭ eble, de la ĉapelo.
Aŭ eĉ glaseton da konjako.
Aŭ faras ŝi virtuala donaco.
Aŭ ian alian korpan funkcion.
Aŭ kion alian vi imagas?
Aŭ metu en la punejon.
Aŭ ni konsideru alian ekzemplon.
Aŭ nur iom, por komenci.
Aŭ oni faras politikan decidon.
Aŭ sintenoj eĉ pli gravaj.
Aŭ survojigu kampanjon pri Kamboĝo.
Aŭ tiel ŝajnas al mi.
Aŭ tion oni ĉiam asertas.
Aŭ uzu ĉi tiun formularon.
Aŭ vi devas krei novan.
Aŭ ĝi ploras pli forte.
Aŭ ĝi vekas neelporteblan angoron.
Aŭ ĉu la feliĉon mem?
Aŭ ĉu mesaĝoj perdiĝas senspure?
Aŭ ĉu mi estas maljusta?
Aŭ ĉu mi ion miskomprenis?
Aŭ ĉu mi revenos iam?
Aŭ ĉu simple mallaboremo, inerteco?
Aŭ ĉu tion mi imagas?
Aŭ ĉu ĝenas la sono?
Aĥ, dio mia, kia aĉaĵo!
Aĥ, kiel ĝoja ni estis!
Aŭ, pli bone eĉ, adiaŭ!
Aĥ, se vi ĉesus fumi!
Aĥ, ĉu eblas ĉion klarigi!
Aŭdiĝis, kiel frapis la pordo.
Aŭdu, deĵetu la pastran mantelon!
Aĝo estas io pli profunda.
Aĵo promesita estas aĵo plenumenda.
Aŭskulti estas komenco de interkompreno.
Aŭskultu min, ŝi volas societon!
Aŭstrio okupis Lombardion kaj Venecion.
Aŭtomata asemblo de tradukaj vortaroj.
Aŭton, kiun vi neniam kondukis?
Aŭtune kaj vintre en arboj.
Aŭtune piroj flaviĝas kaj maturiĝas.
Babilejo ruleto solvas tiun problemon.
Bakos broŝureton pri via vivo.
Balbutas, ke li mem sukcesos.
Baldaŭ alvenos pliaj novaĵoj prie.
Baldaŭ dormis la tuta kompanio.
Baldaŭ estos la printempa festo.
Baldaŭ la haveno estas vivoplena.
Baldaŭ li estos tute supre.
Baldaŭ mi eksciis la kialon.
Baldaŭ mi eksciis, ke Prof.
Baldaŭ mi estos tute senhara.
Baldaŭ oni alarmis montarajn savantojn.
Baldaŭ venis la alia sendito.
Bangladeŝo progresas malgraŭ siaj problemoj.
Banloko apartenas al la municipo.
Barato, elektu sencon anstataŭ, sensencon.
Barbara rigardis al li suspekteme.
Barbara skribis el la fronto.
Barbara verŝis al li teon.
Barbara, certe, ne estis hejme.
Barbara, forturniĝinte pro ĝentileco, ekdormetis.
Basbalo havas relative facilan regularon.
Basgitaro estas muzika korda instrumento.
Baza unuo de takta muziko.
Bazaj numeraloj havas simpligitan deklinacion.
Bazaj vortoj povas modifi aliajn.
Bazante sin tute sur interhelpo.
Baze, la aliĝilo estas individua.
Bedaŭrinde estas ankaŭ multaj malavantaĝoj.
Bedaŭrinde la belega Elba freneziĝis.
Bedaŭrinde la kopio iris aliloken.
Bedaŭrinde li ne faris tion.
Bedaŭrinde mi devis malakcepti tion.
Bedaŭrinde mi ne havas respondon.
Bedaŭrinde nin interrompis la telefono.
Bedaŭrinde ofte en germana lingvo.
Bedaŭrinde pastoroj malpermesis trinki alkoholaĵon.
Bedaŭrinde scienco ne funkcias tiel.
Bedaŭrinde tia tradukilo ne ekzistas.
Bedaŭrinde, ankaŭ ni malofte preĝas!
Bedaŭrinde, ili ofte ne kapablas.
Bedaŭrinde, kelkajn punktojn ili maltrafas.
Bedaŭrinde, la internacia komunumo silentas.
Bedaŭrinde, la partoprenintoj ne komprenis.
Bedaŭrinde, ne pri tio temas.
Bedaŭrinde, tiu eksperimento montriĝis katastrofo.
Beko kaj kuroj estas malhelgrizaj.
Bela bildo, bela loko, gratulojn!
Bela kaj videbla, ĉu ne?
Bela kolora kaj bindita eldono.
Bela, pigra, ruza, kalkulema fiulino!
Belaj kantoj ne estas longaj.
Bele ludas ili, ĉu ne?
Bele mi rekompencos vin, vere!
Belgio estas oficiale trilingva lando.
Berlina aero instigas al verkado.
Besto kiu koleris atakis Gaston.
Bestoj estas kreaĵoj de Dio.
Betonaj pecegoj dise kuŝas ĉirkaŭe.
Bezono verki satiron ne malaperis.
Biero, ne brando, biero, ĉu?
Birdoj havas malsaman vivan destinon.
Birdoj povas formi izolajn koloniojn.
Blankaj haroj senĉese pli multiĝas.
Bona Dio decidiĝis krei patrinon.
Bona amikeco estas tre agrabla.
Bona aŭkciisto ekstazigas sian publikon.
Bona homo estas tiu juĝisto.
Bona homo ne estas bonulo.
Bona vidi grandan laboron daŭrigi!
Bona vojo, knaboj, vere bona.
Bonaj homoj ne ŝatas malpurecon.
Bonaj roloj kaj malpli bonaj.
Bonan Esperon ĉirkaŭigas sovaĝa naturo.
Bonan legadon kaj Bonajn Festotagojn.
Bonan legadon kaj ĝis baldaŭ!
Bonan novan jaron al vi!
Bonan pli ĉu elpensis vi?
Bonan tagon, malnova kamarado mia!
Bonas kun pastaĵo, salmo, pano.
Bone – ŝi rigardis min.
Bone, lia lampo ne taŭgas!
Bone, mi diros al vi.
Bone, preparu lin por operacio.
Boneco malpliiĝos kaj malboneco pliiĝos.
Bonega flegitaj vinoj kaj bieroj.
Bonega komputilisto kaj bonega homo!
Bonega, pena kaj interesega vortaro.
Bonege farita estis la portreto.
Bonege sonas en via plenumo!
Bonkora, helpema kiel bona amiko.
Bonkvalita revuo estus potenca logilo.
Bonmaniera, afabla viro li estis.
Bono naskas malbonon, kaj inverse.
Bonvenas la reagoj de ĉiuj.
Bonvenon al Esperanta Podkasto Facila.
Bonvenon al nia somera idilio!
Bonvenon do al artaj paradoksoj!
Bonvole helpu aldonante fidindajn fontojn.
Bonvole helpu kun la tradukado.
Bonvole helpu plifortigi la tradukon.
Bonvolu aldoni viajn lernolibrojn, gesamideanoj!
Bonvolu fermi tiun ĉi fenestron!
Bonvolu kontakti nian redakcion tiurilate.
Bonvolu pagi en la kason.
Bonvolu pardoni al mi sinjoro!
Bonvolu poste sekvi tiun instrukcion.
Bonvolu rakonti pri via familio.
Bonvolu saluti paĉjon kaj Ela.
Bonvolu sendi dosieron same strukturigita.
Bonvolu senti liberan kontakti nin.
Bonvolu spekti la sekvan filmeton.
Bonvolu viziti nin ĉi tie!
Bonvolu vortumi akurate kaj koncize.
Bonŝance la sangon baris plasto.
Bonŝance, ne estas ĉiam tiel.
Bovoj estas grandaj obeemaj bestoj.
Brando, aŭ ĝino, aŭ konjako.
Brila komenco al la tago!
Brilas saĝo estas ĉina libro.
Brogita eĉ sur akvon blovas.
Brosu viajn dentojn per salo.
Brulaĵo same estas unuavica problemo.
Bruna sekureco povas esti bona.
Brusela Ĉefurba Regiono estas dulingva.
Budhanoj ne praktikas tiuspecan adoron.
Budho ne deziras verŝi sangon!
Budho piediris tra la arbaro.
Buŝa seksumado estas populara sporto.
Buŝan komunikadon ne estas traktita.
Buĉista Dio havis du filojn.
Bv daŭrigu vian bonegan laboron.
Bv ne demandi al mi.
Centfoje mi vidis tiun filmon.
Certaj aferoj sekvas certan vojon.
Certe estis pri la knabetoj.
Certe hodiaŭ estas ĝia fino.
Certe koncernatoj sarkas la terenon.
Certe la estonto troviĝas tie.
Certe li havis multajn aĵojn.
Certe li ne estas fidinda!
Certe mi bezonas vian helpon.
Certe mi dankos vian helpon.
Certe oni devas fari diferencojn.
Certe restas ankoraŭ multaj demandoj.
Certe venos tiu formala argumento.
Certe vi konas tiun arbon.
Certe vi multe lernos tiel.
Certe vi ne estos seniluziigitaj!
Certe vi volus mortigi neniun.
Certe ĝi estas loka vorto.
Certe, la temo estas freneza.
Certe, laŭ la Sokrata maniero.
Certe, li povis defendi sin!
Certe, mitraleto estas tro rimarkebla.
Certe, ne ĉio iris glate.
Certe, neniun ni tie renkontos.
Certe, se ne okazadis kunsido.
Certe, senerare, vi estas mastro.
Cervoj ne povis ĝemi tiel.
Cetacoj troviĝas en ĉiuj areoj.
Cetere ambaŭ desegnaĵoj estis vakaj.
Cetere mi fermos ĝian kovrilon!
Cetere mi malofte vidas lin.
Cetere ni trovas du fajrejoj.
Cetere poste ankaŭ ĝi malaperis.
Cetere preskaŭ nenio estis decidita.
Cetere vasta ludkampo por terminologio.
Cetere vestita kiel ordinara vagabondo.
Cetere, La respondo estas simpla.
Cetere, ankaŭ aŭto estas artefarita.
Cetere, kion ĝi povus fari?
Cetere, mia tuta korpo eluziĝis.
Cetere, tio ne estis necesa.
Cetere, ĉu drinki vi scipovas?
Cignoj multe aperas en mitologio.
Cimoj kaj petoj de trajtoj.
Civitanoj ne povas esti nenecesaj.
Dancu, dancu ni ronde malpeze!
Dankon Andreo pro via propono!
Dankon al Enbor por rimarko.
Dankon al la Pola Retradio!
Dankon por klarigi al mi.
Dankon por la filmo, amikoj.
Dankon por la intervjuo, Ana.
Dankon por la lingva helpo.
Dankon por via trafa propono.
Dankon por viaj interesaj informoj.
Dankon por ĉi interesa historio.
Dankon pri via rimarkinda teksto.
Dankon pro la artikolo, Aminda.
Dankon pro la bela blogo.
Dankon pro la blua floro“.
Dankon pro la longa komento!
Dankon pro la utilaj klarigoj.
Dankon pro tiu grandega surprizo.
Dankon pro tiu ĉi filmo.
Dankon pro tre bezonata artikolo.
Dankon pro tre pensiga komento.
Dankon pro via bela foto!
Dankon pro via bela laboro.
Dankon pro viaj valoraj kontribuoj.
Dankon, Silvia por la alskribo.
Dankon, kaj mi tuj notas!
Dankon, ke estas Akcepto Centro.
Dankon, ke vi volas registriĝi.
Dankon, mi ricevis mian pakaĵon.
Danĝere estas predikativo de resti.
Datumoj en sistemo estas kritika.
Daŭras deliktoj de la loĝantoj.
Daŭre nenia respondo, nenia letero.
Daŭrigu teni ĝin en sekreto.
Daŭris tio ĝis la nokto.
De ekstere venis kontinua bruo.
De ili mi petas helpon.
De kie ili prenas tiujn?
De kie li tion prenis?
De kie venas tiu intereso?
De kie venas tiu rigideco?
De kie venis la tradukoj?
De kie venu tiuj informoj?
De kie ĝi do aperas?
De la inico en kion?
De malproksime murmuris obtuza bruo.
De nun li komencas malesperi.
De sinceraj kaj falsaj konvinkoj.
De tempo al tempo neĝis.
De tiam li ne revenis.
De tie devenas la elfoj.
Debato, profunda publika debato bezonatas.
Decido, kiun mi neniam bedaŭris.
Dek kaj dek faras dudek.
Dekomence la britoj reagis malrapide.
Delfenoj min nun ne interesis.
Demandu kaj vi ricevos respondon.
Demandu lingviston pri pliaj detaloj.
Demandu vian dentisto kion atendi.
Demokratio bezonas du bazajn apogilojn.
Denove ekkuris tagoj kaj noktoj.
Denove estas kodo de incesto.
Denove estis tio belega travivaĵo.
Denove komenciĝis bruado kaj konfuziĝo.
Denove ŝi faris longan paŭzon.
Denove, la Unikoda reprezentaĵo nepras!
Denove, nur simplaj, mallongaj tekstoj.
Des pli en tia tempo.
Des pli kreskas la fantazioj.
Des pli malbone por li.
Destino estu bona al vi.
Detaloj estas en la dokumentado.
Detaloj estas forlasitaj kaj faciligitaj.
Detaloj kaj recenzoj jam baldaŭ!
Devadato ne konsentis pri tio.
Devas ja esti iaj kaŭzoj.
Devo estas devo, ĉu ne?
Devoj ekzistas, sed rajtoj ne.
Dezirata bonfarto kaŭzas nedeziratajn konsekvencojn.
Diable, kiu situacio tiom hontiga!
Dimanĉe antaŭtagmeze okazis apartaj Diservoj.
Dimanĉe, frue matene, venis Galeran.
Dimanĉo estis tre bela tago.
Dio benu ĉiujn viajn aktivadojn.
Dio certe benos al ni.
Dio gardu vin, sinjoro leŭtenanto!
Dio helpu vin, juna amiko!
Dio ja nin ne forlasis!
Dio kalkulas kun ĉiu homo.
Dio kreis geedzecon por ĉiuj.
Dio lasas nin labori vane.
Dio mem decidos inter ni.
Dio mia, kompatinde malbonŝanca li!
Dio nin ekzamenas kaj perfektigas.
Dio plenumis lian lastan peton.
Dio repagu, Dio benu vin!
Dio sendis al vi ĝojon!
Dio venis pro la perdita.
Dio vin por tio benu!
Dio ĉiam punas la malpiulojn.
Dio, benu ĝin en mi!
Diri min kiel solvi ĝin.
Dirinte, li liberigis la testudon.
Diru al mi jen kion.
Diru al mi tuj, kiun?!
Diru al mi vian nomon.
Diru al mi, kio okazis.
Diru ion el tiu vivo.
Diru klare, kion vi intencas?
Diru saluton al la estonteco.
Diru, ĉu ĝi longe daŭros?
Disa kaj distriĝema li estis!
Dise ni nin mem venkos.
Disigu tion je tri partoj.
Disponebla en blanka kaj nigra.
Distanco inter ili estas longa.
Distingeblas laŭ ni kvin sencoj.
Disvastigi Esperanton inter la katolikoj.
Diversaj fortoj batalis inter si.
Diversaj homoj difinas romanon diverse.
Diversaj kvartaloj havas diferencajn konsistojn.
Diversaj temoj estas kelkfoje traktitaj.
Do Esperanto ne estas bezonata.
Do Reka devas esti sinjorino.
Do ankaŭ estas la filozofioj.
Do bone, ni batalu plu.
Do bonvole ne klarigu nin!
Do certe okazis io nekutima.
Do dankon pro la sciigo!
Do diru, kien ili malaperis?
Do ek, al la laboro!
Do entute apenaŭ io kritikinda.
Do estas ebleco de rifuzo.
Do estas multe da ebloj.
Do estas tio, karaj vizitantoj.
Do estos problemo trovi spektantojn.
Do estu tiam vera printempo!
Do eĉ kompleksa rezonado funkcias.
Do gratulon al Meva Maron!
Do helpu min, mi petas.
Do ili rekomencis sian marŝadon.
Do kia vidado ĝi estas?
Do kial mi faras tion?
Do kial mi timas ilin?
Do kial mi veturis tien?
Do kial tio estu fantaziaĵo?
Do kiel tio koncernas nin?
Do kio estas bona foto?
Do kio estas haltanta vin?
Do kio estas la vero?
Do kio estas vi atendanta.
Do kio povas vin fari?
Do kio restas de ili?
Do kion mi tamen faru?
Do kion ni pretas voĉdonigi?
Do kion rakontis la aŭtoro?
Do kion ŝanĝis mian menson?
Do la afiŝo estas trompa.
Do li decidis rekompenci ŝin.
Do li estas denove libera!
Do li forlasis tiun kredon.
Do li iros al malliberejo.
Do li premiis lin laŭmerite.
Do li rekompencis lin laŭmerite.
Do mi decidis iri sole.
Do mi faris jenan konkludon.
Do mi hezitas pri anstataŭigo.
Do mi kutime restas for.
Do mi ne tro timu.
Do ne al vi, evidente.
Do necesas alternativa lingva edukado.
Do neeltenebla teruro kaptis min.
Do nepre rigardu la filmeton!
Do ni devas esti singardemaj.
Do ni klarigu la situacion.
Do ni pacience atendu ŝancon.
Do ni prefere ignoru lin.
Do ni sekvis tiun inviton.
Do ni ŝatas la rezultojn.
Do nombre Sumoo ne evoluis.
Do oni apenaŭ plu reagas.
Do oni kiel interpretu ĝin?
Do oni nomis ĝin Ĉioscio.
Do oni rezignas pri esprimado.
Do pensu, kion nun fari.
Do pioniraj ideoj estas necesaj.
Do pro kio mi ektimu?
Do temas ofte pri nomoj.
Do temas pri eseeca skizo.
Do tio simpligas la aferon.
Do tiu estas bona strategio.
Do unue, vi studu bone.
Do vi atendas, kaj atendas.
Do ŝi certe ne memoris!
Do ŝi iniciatis novan pruvon.
Do ĉio bone, demando solvita.
Do ĉiu, Iri kaj altgradigo!
Do ĉiuj aŭdis la anglan.
Do ĉu entute indas legi?
Do ĉu vere ili famas?
Do, Esperanto ne estas lingvo.
Do, Esperanton ili ne bezonas.
Do, ankaŭ tio estas sukceso.
Do, atendu iom da tempo!
Do, dankon al tiaj homoj!
Do, ek al la biero.
Do, interkonsenton oni devas trovi.
Do, kia tiu tradukisto estas?
Do, kial esti en Palestino?
Do, kian sperton li havas?
Do, kie troviĝas la ruino?
Do, kio finfine vi estas?
Do, kio, ĉu ni pensu?
Do, la afero ŝajnis farebla.
Do, la celo estas atingita!
Do, la kaŭzoj estas aliaj.
Do, la kvereloj estos daŭrigitaj.
Do, la malkovraĵoj ne samvalorus.
Do, li mortigu sin mem!
Do, mi bezonas vian helpon!
Do, mi bezonas vian helpon.
Do, mi esploris kelkajn artikolojn.
Do, mi komencis publikigi partojn.
Do, mi perdis la intereson.
Do, mi perdis la intereson.
Do, mi provu priskribi alivorte.
Do, mi subtenas lian nomon.
Do, ni konsiderus ilin egalaj.
Do, oĉjo, ne estas eraro.
Do, petu al ŝi ankoraŭfoje!
Do, por kiu ĝi utilas?
Do, pri kio mi disreviĝis?
Do, temas ne pri Estonio.
Do, vera diskuto ne evoluas.
Do, vi ne estu escepto.
Do, vi volis nur satiri.
Do, ĝi estus ja priatentinda.
Do, ĉu nenio tia estos?
Do, ĉu vi permesas daŭrigi?
Doktoro, ĉu mi bone fartas?
Dolora ĝojo karesis mian koron.
Donacitoj edukiĝas same kiel fratoj.
Donaco de ankaŭ iamaj eksterlandanoj.
Donaldo, atentu je la plato.
Donis apartan ĉambron en komunloĝejo.
Donu al li freŝigantan trinkaĵon.
Donu al mi ankoraŭ sukeron.
Donu al mi la tukon.
Donu al mi unu jaron.
Donu al mi vian horloĝon.
Donu al mi vian manon!
Donu al mi vian monon!
Donu ian fadenon al mi.
Donu la tranĉilon al mi.
Donu tiom, kiom estas necese.
Dormado ne estas simpla ŝaltilo.
Dormon li same ne bezonas.
Drinkado kreskas, ĉefe inter gejunuloj.
Dromedaroj havas nur unu ĝibon.
Du aktivaj kaj unu estingita.
Du amikoj amis ludi futbalon.
Du bravaj junuloj ekiras edziĝi.
Du fratinoj kverelas pri oranĝo.
Du horojn de profesia aktorado.
Du junulinoj hazarde alvenis sammomente.
Du kestoj da malnovaj libroj.
Du malplenaj seĝoj interparolas silente.
Du policanoj sidas en drinkejo.
Du tagoj rolas kiel subjekto.
Dua punkto estas la financa.
Dua surprizo estis la aromo.
Dua vela duono ekkrio nu.
Dubo simple ne povas esti.
Dudek du personoj anoncis sin.
Dudek malrapidaj kaj moderaj paŝoj.
Due – la rusa literaturo.
Due, la eksperimenton necesas daŭrigi.
Due, recenzo ne estu resumo.
Due, sidu en komforta pozicio.
Dufoje dum unu sama tago.
Dulitaj ĉambroj kaj hazarda kunloĝigo.
Dum festeno malaperis arĝenta kulero.
Dum ili portas akrajn glavojn.
Dum ioma tempo estis silento.
Dum ioma tempo ni silentis.
Dum jarcentoj ĝi estas publika.
Dum kelkaj momentoj ŝi silentis.
Dum kelkaj sekundoj ĉiuj silentis.
Dum kio restas al mi?
Dum kvin minutoj li silentis.
Dum la laboristino ankoraŭ laboras.
Dum la malinstalo Vindozo restartas.
Dum la vespermanĝo ili silentis.
Dum li devis ĉion sukcesi.
Dum libertempo mi verkas librojn.
Dum longa momento li silentis.
Dum malpli ol unu sekundo.…
Dum minuto li staris hezite.
Dum momenteto li ne reagis.
Dum momento estis nenia respondo.
Dum momento ŝi pririgardis min.
Dum ni vivas, ni vivu!
Dum tiom da jarcentoj, cetere!
Dum tuta dimanĉo ili laboris.
Dum tuta horo li petadis.
Dum vi estas la detrua!
Dume konatiĝu kun miaj amikoj.
Dume la Grekoj estas senesperaj.
Dume la amaso daŭre pligrandiĝis.
Dume la avino vidis neniun.
Dume la junulino fariĝis belulino.
Dume li kondutis tute male.
Dume ni moviĝu per ili.
Dumfluge tiuj birdoj estas graciaj.
Dumnokte kelkaj personoj povas vekiĝi.
Dumtage oni ĉefe serĉis ombron.
Dumtage, ankaŭ tiu angoro akompanas.
Dumvoje ĉiutage estas Sankta Meso.
Duoble ĉesis la soleco Zamenhofa.
Duono de popolo kripligis sin.
Duŝanbeo estas ĉefurbo de Taĝikio.
Ebla alternativo estas la intertraktado.
Eblas ankaŭ krei novan portalon.
Eblas havi sukceson per tio.
Eblas mencii multajn similajn ekzemplojn.
Eblas porti ĝin sub brako.
Eble Nana scias pri aliaj.
Eble Zamenhof havis koron puran.
Eble aliaj homoj pensas inverse.
Eble finfine ni ĉiuj interkompreniĝus!
Eble ili lernus ion novan.
Eble io al ŝi okazis.
Eble iom malfacile trovebla libro.
Eble la kulpo estis mia.
Eble li al vi pardonos.
Eble li mem ne scias!
Eble li simple estas okupita.
Eble lia edzino estas malsana.
Eble malrapide vi lernus denove.
Eble malsimpla esprimado estas masko.
Eble mi devas enlitiĝi nun.
Eble mi miskomprenis tion, pardonon.
Eble mi povas nur promeni.
Eble ne estas tiel surprize.
Eble ne ĉiam estis tiel.
Eble ni pretervidis vian indikon.
Eble ni pretervidis vian indikon.
Eble ni voĉdonu, ĉu ne?
Eble nun mi lernis tion.
Eble oni ankaŭ volas tion.
Eble oni deziris savi ĝin.
Eble pli novaj versioj funkcius.
Eble poste mi tion provos.
Eble tamen ĝi haveblas represe.
Eble tiel estiĝos novaj grupoj.
Eble tio estos la solvo.
Eble tio solvos viajn problemojn.
Eble tion kaŭzas liaj sorĉvortoj.
Eble tiu estas la vojo.
Eble tiurilate Esperanto malpli taŭgus.
Eble unu horon, ne pli.
Eble vi ne kredos min.
Eble vi opinias ĝin nebela.
Eble ĉar mi estas obstina.
Eble ĝi volis konfuzi min.
Eble, al ni minacas epidemio.
Eble, ankaŭ en la mia.
Eble, iam baldaŭ indus ja.
Eble, ŝi eĉ atendis tion.
Eblo subaĉeti, ĉantaĝi, manipuli balotojn.
Eblus tie krei virtualan bibliotekon.
Eduardo ĉiam estis senĉesa parolanto.
Efektive ili ne interesas min.
Efektive kial mi fariĝis esperantisto?
Efektive mi jam solvis tion.
Efektive mi legis la klasikaĵojn.
Efektive, kunpreni librojn estas asekuro.
Efektive, mia koro tute enuis.
Efektive, ĝi estas treege neoportune!
Egale, ĉu paperajn aŭ elektronikajn.
Ege interese kaj bona valoro.
Ek al Bretonio, Eta Muso!
Ek al la sekva tasko!
Ek, tenu vin je mi.
Ekbruligu lumon en via ĉirkaŭaĵo.
Ekde tiam li senĉese komplotis.
Ekde tiam lia vivo suferplenis.
Ekde tiam pasis tuta eterneco.
Ekrigardu la kvine naskitan infanon.
Eksciu pli dum mia prelego!
Eksidis ni sub la betuloj.
Ekspliko estas nenecesa por hajko.
Ekstere io fajfas kaj muĝas.
Ekstereŭropajn solvojn ni ankoraŭ atendas.
Ekstremokaze vi rompos viajn ungojn!
Ekvidinte ŝin, mi iĝis trankvila.
Ekzemple la grandskala internacia spekulacio.
Ekzemple malsaniĝo havas specialajn kaŭzojn.
Ekzemple vian laborokupon, domon, aŭtomobilon.
Ekzemple – konstantaj tratempaj kanaloj.
Ekzemple, Rusio landlimas al Ĉinio.
Ekzemple, homoj aĉetas komercojn regule.
Ekzemple, horizontala trabo tendencas sinki.
Ekzemplo de blanka brua procezo.
Ekzilu homamon kaj forĵetu justecon.
Ekzistas abundaj diskutlistoj kaj blogoj.
Ekzistas akraj kaj malakraj variantoj.
Ekzistas ankaŭ industrio de perloj.
Ekzistas ankaŭ karakteriza hemoragia sindromo.
Ekzistas ankaŭ listo de membroj.
Ekzistas aparta sekcio por junuloj.
Ekzistas dolĉaj kaj amaraj migdaloj.
Ekzistas erotiko kaj ekzistas geedzeco.
Ekzistas frateco inter ĉiuj homoj.
Ekzistas herbaj kaj lignaj taksonoj.
Ekzistas homaj kaj Diaj virtoj.
Ekzistas ja tiaj mirindaj homoj.
Ekzistas kelkaj metodoj fari tunelojn.
Ekzistas kutime io malantaŭ ĝi.
Ekzistas multaj legendoj pri Jakobo.
Ekzistas multe pli bonaj alternativoj.
Ekzistas plua materialo ne publikigita.
Ekzistas tiaj tiranoj, demagogoj, strategoj.
Ekzistis ja iam sendrata telegrafo.
El Vikipedio, la libera enciklopedio.
El iu elfalis kolora aldonaĵo.
El kie tiu stultaĵo aperis?
El kio sekvas tia divido?
El kiu lando vi estas?
El kiuj landoj ili venas?
El la ceteraj faradis kotletojn.
El la planoj taŭgis neniu.
El lia observo nenio perdiĝas.
El meza junio al julio.
El paneroj oni bakas panon.
El piedoj kombiniĝas la verso.
El tio geedzeco rezultis Aĥilo.
El tio konsistas la vivo.
El tiu oni faras tatamon.
El ŝia nazo fluis sango.
Elekti gvidanton estas nia tasko.
Elekti la unu vi ŝatas.
Elektoj de versioj ne kreitaj.
Elektromotoro servas por turni surmetaĵojn.
Elektronika poŝtaĵo kutime kostas malmulte.
Elektu tion ĉe la Akcesoraĵoj.
Elektu unu el la kvadratoj.
Elementa edukado devus esti senpaga.
Elementoj kutime havas diversajn izotopojn.
Elfosaĵoj donas proksimume saman ciferon.
Eligu lin el la juĝejo!
Eliras Kroatio, Bosnio kaj Hercegovino.
Eliĝo petis lin hufoferi ĉevalon.
Elkorajn salutojn kaj bonan kantadon.
Elkrii kiel bebo solvas nenion.
Elspezanta monon sur supro vizaĝo.
Eluzu do tiun ĉi eblecon.
Elveturi li devis post semajno.
En Belgio estas multaj bierspecoj.
En Dua Vivo aperos fenestro.
En Japanio, Germanio, Rusio, Italio.
En Kartvelio bedaŭrinde alimaniere okazis.
En Meksikio loĝas ĉiuj Meksikianoj.
En Nederlando estas tute alie.
En Sudafriko oni ne malsatas.
En Svislando abundas anglalingvaj vortoj.
En aliaj kazoj oni scias.
En hajko oni ŝatas resonon.
En iu haltejo geviroj enbusiĝis.
En iu tago ĝi alvenis.
En januaro ĝi estis preta.
En kazo de dubo, telefonu!
En kia stato vi troviĝas?
En kies nomo ni suferas?
En kio estas ĝia esenco?
En kiu direkto ili ekiru?
En kiu dokumento ĝi troviĝus?
En kiu lando vi naskiĝis?
En konversacio ekzistas neniuj malhelpoj.
En la aŭto vi drinkos.
En la bona malnova tempo.
En la domo estis bruo.
En la forno brulas fajro.
En la forno estas karbo.
En la galerio estis seke.
En la gazeto estas bildoj.
En la halo estiĝis bruo.
En la kamparo estis belege!
En la korpo regas malpleno.
En la loknomoj Jakobo kaŝiĝis.
En la mistero kaŝiĝas instruo.
En la muzeo estis senlume.
En la nomo de kio?
En la pasinteco estis bone.
En la urbo naftorafinejo funkcias.
En la ĉambro oni subridadis.
En la ĉambro regis duonhelo.
En la ĝardeno estis kviete.
En la ŝuoj plaŭdetis akvo.
En lia tono aŭdiĝis peto.
En lia voĉo sonis amaro.
En lia voĉo sonis aprobo.
En mia kapo ĉio miksiĝis.
En miaj planoj io mankas.
En mian propran, trankvilan hejmon.
En multaj aperas eĉ pluraj.
En nia biblioteko estas katalogoj.
En nia urbo estas monteto.
En ordinara komunikado eble ne.
En psikologio lingvo estas grava.
En rifuĝejoj troviĝas multaj insektoj.
En senco, kie mi laboras.
En silento komenciĝis la laboro.
En societaj kunvenoj ofte similas.
En societo mi devas esti.
En somero ili kutime sekiĝas.
En tago, alvenis la mastro.
En tio baziĝas nia forto.
En tio estas ĝia valoro.
En tio treege gravas sistemigo.
En tiu momento Salva vekiĝis.
En urbo kaj en kamparo.
En viva ŝanco estas senlima.
En ĉaroj veturas via medicino.
En ĝi du ovoj troviĝis.
En ĝi ni vivas ĉiame.
En ŝiaj ĉambroj nenio ŝanĝiĝis.
En ĉio vi estas malprava.
En Ĉu li bremsis sufiĉe?
En ĵurnalo devas esti vero.
Enamiĝas homoj malsamaj kaj malsame.
Enfali en malsanon, mizeron, malespero.
Enhavajn mankojn mi poiomete kompletigas.
Enhavo de retejoj estas tradukeblaj.
Eniro estas senpaga kaj libera.
Eniru tien, kaj ne malrapidu.
Enketi ja estas solvi problemon.
Enkonduko de la Gregoria kalendaro.
Enmetu iomete pli da oleo!
Enmetu vian landon aŭ teritorion!
Entajpu necesajn informojn por enregistriĝi.
Entreprenisto estas tipo de ĉarlatano.
Entuziasma aplaŭdego sekvis la paroladon.
Entuziasmaj esperantistoj feliĉe ne mankas.
Enurbe aŭtobusoj liveras la pasaĝerojn.
Epigrafo, ho, kio estas epigrafo?
Eris forestis multe pli longe.
Eris, ne finaŭskultinte, ekiris pluen.
Ermito promenis tra la dezerto.
Ernesto ĉeestis spontanean, spektaklan pluevoluigon.
Erotika rakonto en elektronika formo.
Erupciis granda diskutado inter ili.
Esceptoj devas esti klare motivataj.
Esence, mi bezonis sciantan konsultanton.
Esperanta estas la plej favorata.
Esperanta vikipedio estas ankaŭ grava.
Esperantaj jarlibroj estas ĉefe adresaroj.
Esperantilo enhavas nun portugalan vortaron.
Esperantilo kreas la respondan paĝon.
Esperantio devas sekvi tiun modelon.
Esperantistoj, bonvenon al via Forumo!
Esperantistoj, legu mian esperantan hejmpaĝon.
Esperanto admirinde pretigas la terenon.
Esperanto ankaŭ havas siajn malestimantojn.
Esperanto estas ilo por aktivi!
Esperanto estas ja facila lingvo.
Esperanto estas libere elektebla studobjekto.
Esperanto estas lingvo de diasporo.
Esperanto estas lingvo, uzu ĝin.
Esperanto estas pli ol hobio.
Esperanto estas rimedo en tio.
Esperanto estas tre juna lingvo.
Esperanto forigas la lingvajn barojn.
Esperanto funkcias kiel normala lingvo.
Esperanto konstruiĝas ĉirkaŭ monda interkompreniĝo.
Esperanto mem servas diversajn funkciojn.
Esperanto meritas vian seriozan konsideron.
Esperanto ne estas nacia lingvo.
Esperanto ne estas nur lingvo.
Esperanto ne estas simpla hobio.
Esperanto perfekte ekzempligas tiun tezon.
Esperanto pretigis solvi tiun bezonon.
Esperanto vere faciligas personan kontakton.
Esperanto vivas per siaj parolantoj.
Esperanton mi lernas sola hejme.
Espere mi estos bona guvernisto!
Espereble mi iam havos ŝancon.
Espereble ne plu estos tiel.
Espereble ni minimumigos la ĝenojn.
Espereble plaĉos ankaŭ ĝia simetrieco.
Espereble vi ĝuas la kurson.
Espereble, estontece la situacio pliboniĝos.
Esploristoj lernigis vortojn al subjektoj.
Esploristoj tute mankas al mi.
Esploru kaj petu malnovajn klientojn.
Estas admirinde, ĉu ne, doktoro?
Estas agrabla senti pri Vi.
Estas agrable kunlabori kun vi.
Estas ankaŭ diversaj maldekstraj grupoj.
Estas ankoraŭ spaco por manovri.
Estas danĝere stari sub arbo.
Estas diversaj specoj de retadresoj.
Estas diversaj tradukoj en Esperanton.
Estas ege agrable kaj kuraĝige.
Estas eldonataj libroj kaj almanakoj.
Estas etika devo en Afriko.
Estas facile kompreni la kialon.
Estas facile, simple aldoni keston.
Estas feliĉo havi grandan familion.
Estas granda laboro, mi scias.
Estas granda ĝojo inter esperantistoj.
Estas horizontalaj kaj vertikalaj vicoj.
Estas interesa sperto al mi.
Estas internacia tendumado apud Bruselo.
Estas io admirinda en tio.
Estas io por la gazeto.
Estas ja kvazaŭ iu arto.
Estas jam tempo nepre foriri.
Estas kelkaj plibonigoj por Baratanoj.
Estas klare, pri kio temas.
Estas komforta, teda kaj vana.
Estas kompreneble, ke ŝi malĝojis.
Estas kvazaŭ litkovrilo el flikaĵoj.
Estas kviete en la nokto.
Estas la sesa horo matene.
Estas malbele, se estas pafoj.
Estas malfacile elteni devigan nenifaradon.
Estas malfacile erari pri tio.
Estas malfacile juĝi laŭ priskribo.
Estas malfacile objektive juĝi ĝin.
Estas malfacile por ni plendi.
Estas malpermesite ludi ĉi tie.
Estas malpermesite paroli kun vi.
Estas malsamaj opinioj pri tio.
Estas malsamaj signifoj laŭ kulturoj.
Estas malvarme kvankam mezas aŭgusto.
Estas mem ne nova vojo.
Estas mem ne nova vojo.
Estas multaj specoj da fromaĝoj.
Estas multaj teorioj pri tio.
Estas multe da fiuloj nekontrolataj.
Estas necese kapabli tion vidi.
Estas necese, ke li venu.
Estas necesege, do, konsulti aŭtoritatulon.
Estas neceso de tutmonda registaro.
Estas nenia kialo por malesperi.
Estas neniu kontraŭdiro ĉi tie.
Estas nova sperto por mi.
Estas opinio, ke li postvivos.
Estas pluraj tradukoj en Esperanto.
Estas postulata indiko de aŭtoro!
Estas problemo en ĉiu lingvo!
Estas ridinda kaj hontinda afero!
Estas sensence nun konstruadi versiojn.
Estas somero kaj varma sunbrilo.
Estas stato de ekstrema malriĉeco.
Estas tempo, ke mi foriru.
Estas tie granda medicina lago.
Estas tiel facile observi ilin!
Estas tiel, kaj nenio fareblas.
Estas tio nur la papo!
Estas tre malfacile mortigi vin.
Estas tro danĝere por vi.
Estas unu anomalio tro multe.
Estas vane diskuti kun vi.
Estas vere mistiko en frateco.
Estas verŝajne tre interesaj novaĵoj.
Estas vidmaniero, elekto de socio.
Estas ĉar sia estaĵo kulminas.
Estas ĉiam plezuro aŭskulti vin!
Estas ĝoja konatiĝi kun vi.
Estaĵoj harditaj de kruela klimato.
Esti ampleksanta estas esti senantaŭjuĝa.
Esti konstanta estas grava afero.
Esti la animo de Rezistado.
Esti senantaŭjuĝa estas esti reĝa.
Esti ĉi tie estas malbeno.
Estis Edeno por la novliberalismo.
Estis agrable babili kun li.
Estis alia aŭto, kiu eskapis.
Estis ankaŭ multe da okupiĝoj.
Estis ankoraŭ kelkaj aliaj plue.
Estis ankoraŭ kukumoj en ĵurnalo.
Estis antaŭ pli ol jaro.
Estis aranĝitaj ankaŭ du plaĝoj.
Estis bela junulo kun balailo.
Estis belega aŭtuna posttagmezo sunradia.
Estis bezonata transiro en supersistemon.
Estis bildo timiga kaj nekredebla.
Estis bruo de maŝina segilo.
Estis efektiva plezuro ĝin vidi.
Estis en la strato neniu.
Estis eraro en mia komento.
Estis gaje kaj vere agrable.
Estis granda tempon mi skribi.
Estis jam la dua horo.
Estis jam la dua nokte.
Estis kvarono antaŭ la sesa.
Estis la dua horo posttagmeze.
Estis la kvara horo posttagmeze.
Estis la mateno post dancado.
Estis la oka horo matene.
Estis malkomforte por mi, kompreneble.
Estis mallume, verŝiĝis printempa pluvo.
Estis malvarme, humide, komenciĝis decembro.
Estis miksitaj mienoj de reago.
Estis momento de streĉita silento.
Estis ne evitebla la ŝanĝo.
Estis ne tre vasta ĉambro.
Estis necese pereigi damaĝantan insektaron.
Estis neelteneble varmege kaj sufoke.
Estis neniu el tiuj aferoj.
Estis okazonta elpaŝo de poetoj.
Estis plezuro aŭskulti la venkinton!
Estis pli malkomforta ol malvarma.
Estis pluveto, kaj ne estas.
Estis por Karlo vera paradizo.
Estis profunda, venta, humida nokto.
Estis silento dum kelkaj momentoj.
Estis silento en la manĝoĉambro.
Estis tempo por antaŭenigi aferojn.
Estis tempo por posttagmeza manĝeto.
Estis tie pure kaj hejmece.
Estis tre interese kaj fascine.
Estis tro malfrue malhelpi tion.
Estis vere tre bela nokto.
Estis vilaĝo en la arbaro.
Estis ĉi tie verdire belege.
Estiĝis grandaj deponejoj de salo.
Estiĝis silento en la kafejo.
Estos multaj avidemaj senhontaj pastroj.
Estos pli kaj pli varme.
Estraro enkadrigas, centra oficejo realigas.
Estu akra sed ne piku.
Estu bona provlegado kaj reviziado.
Estu kiel ĉe vi hejme!
Estu ostoj, kaj karno kreskos.
Estu paciencaj, aŭskultu kaj juĝu.
Estu ĝi damnita, tiu tempo!
Estus bone plikompletigi redakcian komisionon.
Estus maldece diri la malon.
Estus monstre se estus alie.
Estus plene ŝpari multan tempon!
Estus pli konvene, pli honeste.
Etado de kampoj kaj produktoj.
Etaj variadoj estis facile rimarkeblaj.
Etendu la manon kaj trinku.
Etikedon mi ne vere komprenas.
Etiopio ankaŭ sekvas tiun sistemon.
Eventualan malplenigon povas plenumi roboto.
Eventuale oni bezonas kromajn kvalifikojn.
Evidente eblas ne uzi ilin.
Evidente ili tamen fojfoje aperas.
Evidente iomete mankas la objektiveco.
Evidente li ne deziras tion.
Evidente mi, evidente la homo.
Evidente temis pri juna paro.
Evidente tio kuntrenas ankaŭ riskojn.
Evidente, ili estas almenaŭ tri.
Evidentiĝas, ke ili amis min.
Evidentiĝis, ke li estas serbo.
Eĉ Turkujo respektis tiun reĝimon.
Eĉ bonan vorton ne aŭdis.
Eĉ en tiu ĉi urbo!
Eĉ infanon nenie eblas renkonti.
Eĉ ke oni tion rajtas.
Eĉ la centraj temoj fluas.
Eĉ la doktoro pridemandas tion.
Eĉ la gravito tute ĝustis.
Eĉ la infanoj ne ridis.
Eĉ la nomo ne klaras.
Eĉ la vetero favoris nin.
Eĉ li ridas pri tio.
Eĉ logis kaj tiris min.
Eĉ mi lin komencis timi.
Eĉ minuton ili ne dormis.
Eĉ morto ne haltigos min.
Eĉ ne pri tio temas.
Eĉ ne skribu al li!
Eĉ ne unu ruso renkontiĝis.
Eĉ pli teruras la silento.
Eĉ se ne tre baldaŭ.
Eĉ signo de nazo mankas.
Eĉ tio ne tro helpis.
Eĉ voĉon ŝi ne havis.
Eĉ, dum aĉetaĵoj en superbazaro.
Eŭgeno ne respondis, ree ekfajfis.
Eŭropa Unio aŭ la Mondo.
Eŭropo aperas tie komplete objektivigita.
Eŭropo de la popoloj, do.
Facilan vojon trans la Riveron!
Facile li povis fari tion.
Fakte Interreto neniel estas virtuala.
Fakte grave vundiĝis la cerbo.
Fakte landnomoj estas tre internaciaj.
Fakte lia maniero frapis min.
Fakte mi sukcesis malsovaĝigi lin.
Fakte ne ĉiuj aperis laste.
Fakte ni ne havas dativon.
Fakte temas pri mezepoka pensmaniero.
Fakte tio estas ŝia apartamento.
Fakte ĉe nur montras proksimecon.
Fakte ĝi ŝanĝis mian vivon.
Fakte, La ĉevalo estis iluminiĝinto.
Fakte, kelkaj policanoj eĉ partoprenas.
Fakte, kion ŝi volis diri?
Fakte, li aspektis iom turka.
Fakte, mi komprenas vian starpunkton.
Fakte, mi laboras malmulte nun.
Fakte, mi ne havas fraton.
Fakte, ni estas karieraj direktoroj.
Fakte, tio jam ekzistas nuntempe!
Fakte, tio signifas grandiozan perfidon.
Fakte, ŝiaj manoj estas konataj.
Faladas ili kun neanta gesto.
Faletante ili reiris al hororo.
Falis en liton kaj malaperis.
Famas ŝia Virino ĉe landlimo.
Familio el Norvegio adoptis lin.
Fanatismo estas nesufiĉo de braveco.
Farata per gramofono kaj disko.
Fari supon el ĝiaj ostoj!
Fari tion, kion vi ŝatas?
Farita laboro – preta laboro.
Faru el ĝi veran preĝon.
Faru humon kaj ne militon!
Faru ion distran kun amikoj.
Faru mem viajn proprajn intervjuojn.
Faru tion je Mia rememoro“.
Febre ni revadis pri ĝi.
Feliĉe li ekkaptis flosantan arbotrunkon.
Feliĉe mi ankoraŭ ne maljunas.
Feliĉe mi estis ne sola.
Feliĉe mi revenis de Germanio.
Feliĉe ni trovis vastan subtenon.
Feliĉe pretere iras iu turisto.
Feliĉe reĝoj estas pli longdaŭraj.
Feliĉe tio estis facila afero.
Feliĉe, esence ĉio aranĝiĝis mem.
Feliĉe, la viktimo evidentiĝis civilulo.
Feliĉo, certe, estas afero relativa.
Fenestro kaj diplomoj plenigante alian.
Fenestroj, teleroj kaj vitraĵoj difektiĝas.
Feriado en Esperantujo estas utiligado.
Fermu la okulojn kaj eltenu.
Fermu la pordon, mi petas.
Fidi min, ĝi ne estas.
Fiktive, certe, sed tamen suferis.
Filiko, aŭ kiel ĝi nomiĝas?
Filino, edzino, kaj du patrinoj.
Filipinoj ĉar tion aranĝis AdE.
Filmeton faris la feliĉa patro.
Fine estis la problemo solvita.
Fine ili atingis longan ravinon.
Fine ili denove atingis pordon.
Fine ili trovis grandan ŝtonon.
Fine la du fratoj renkontiĝis.
Fine la granda ovo krevis.
Fine la maljuna reĝo forpasis.
Fine la mallibereco estis moderigata.
Fine la reĝo revenis hejmen.
Fine la urbo tute senhomiĝis.
Fine li decidis serĉi ludkunulon.
Fine li starigis ĉi demandon.
Fine mi decidas min mortigi.
Fine mi eble petu pardonon.
Fine ni atingis la giĉeton.
Fine ni atingis lian stelon.
Fine oni rimarkis la kulpan.
Fine sekvis inflamo de pulmoj.
Fine ŝi levas sian jupon.
Fine, li malsaniĝis de tio.
Fine, ŝi eksuferis de malsano.
Finfine la kurteno estis pendigita.
Finfine la lingvo estas Esperanto!
Finfine la perdita ekspedicio alvenis.
Finfine li trovis tiun konstruaĵon.
Finfine mi estas ja sinjorino!
Finfine mi komprenis mian avon.
Finfine mi trovis la butonon.
Finfine mi turnis ĝin maldekstren.
Finfine, alklaku sur Konservi ŝanĝojn.
Finfine, kiel vi vidas, ekkredis.
Finfine, li eltiras sian violonon.
Finfine, mi bone miksis ĉion.
Finfine, surmetu la alian duonon.
Fino de la Dua mondmilito.
Firme firmteni sen firmteni armilon.
Firme tenu nian karan Konstitucion!
Fizike mi estis tro febla.
Fizikistoj revas pri Granda Unuigo.
Fiŝon estas objekto de manĝas.
Flanke mi vidis longegan vicon.
Flaro efikas ĉe senpera kontakto.
Floroj jam longe estas for.
Flota mantelo, ĉu vi vidas?
Foje en drasta, suferiga maniero.
Foje li fariĝis tre kuraĝa.
Foje li ŝuldis grandan monsumon.
Foje mi ektroviĝis en Paradizo.
Foje mi vidis disduiĝintan mondon.
Foje oni ŝin preskaŭ murdis.
Foje povas aspekti kiel rusismo.
Foje sed malofte eĉ surgrunde.
Foje sen, foje kun rimoj.
Foje ĝi estas tre akra.
Folio kun protestantisma severeco forstrekis.
Foliumi tra miloj de registriĝu.
For, for de tie ĉi!
Forbari uzanton havas du funkciojn.
Fore, en ĝardeno, kantis najtingalo.
Foren, foren al la montaro!
Forigitaj de la aktiva vivo.
Foriri kaj forporti vian konstruaĵon!
Forte reagis Usono kaj Nederlando.
Forte saltante, ĝi ekkuris antaŭen.
Forte sidas, kiu Dion fidas.
Forte ŝi amis la vivon.
Fotado kaj kameraado estas malpermesitaj.
Fotografio dume donis nenian respondon.
Fotoj kiuj ne, estas malakceptita.
Fragoj laboras precipe bone tiucele.
Framasonoj kunvenas en framasonaj loĝioj.
Franciska, malhavante ŝian helpon, malfruis.
Fraŭlo estas ne edziĝinta viro.
Fraŭlo ne estas kompleta homo.
Fritu la legomojn en oleo.
Frostiĝintaj ŝtipoj disflugadis kun krako.
Frosto desegnas arabeskojn sur fenestroj.
Frosto ekkuŝas sur la koron.
Frue matene ni komencos operacii.
Futbalo populariĝis tra la mondo.
Fuĝo de modo al modo.
Galeran alportadas al mi librojn.
Galeran atente esploris la ŝtonon.
Gardisto alportis lakton kaj panon.
Gardu vin kontraŭ la bebo!
Gardu vin prefere antaŭ peko.
Gasto ricevas post duonhoro kafon.
Gastoj al ni ne mankos.
Gaston provis ataki lin reen.
Geedza koito iĝas tre riska.
Geedzoj estas veturantaj per aŭtomobilo.
Gefratoj estas laŭleĝe parencoj duarangaj.
Gemo mole malfermetis la pordon.
Genro kaj specio skribiĝas kursive.
Germanio perdis ankaŭ siajn koloniojn.
Germanujo deklaras militon al Rusujo.
Gesamideanoj preĝis ĉe lia tombo.
Gesinjoroj kun ĉapelo do atentu!
Gitaro estas tre malnova muzikilo.
Granda hobio mia estas Esperanto.
Granda latuna blovinstrumento kun valvoj.
Granda oratoro pri religiaj temoj.
Granda parolisto estas duba faristo.
Granda spegulo sur unu muro.
Granda ĝojo inundis mian animon.
Granda, sed diference de aliaj.
Grandan antaŭdankon por la kotizo.
Grandan dankon pro la averto!
Grandega tasko, super homaj fortoj!
Grandega venko super ruĝaj konspirantoj!
Grandioza boato atingis la bordon.
Grandioza kaldrono, bolinta dudek jarcentojn.
Gratulon al la premiita tradukinto!
Gratulon al tiuj kiuj spektis.
Gratulon pro via kortuŝa muziko.
Gravan rolon ludas la afableco.
Gravas eviti miskomprenojn pri ekumeno.
Gravas havi bonan profesion hodiaŭ.
Gravas humuro, ĉu estas klare?
Gravas ne vero, sed realpolitiko.
Gravas neniam diveni laŭ intuicio.
Gravas – promesi pli multe.
Gravas, ke vi scias Esperanton.
Gravita efiko de paŝtista satelito.
Griza ligno estas tre fortika.
Grize estas markitaj lingvoj nehindeŭropaj.
Grotoj de Azerbajĝano nombras kelkmil.
Grupo da policanoj gardostaris flanke.
Gutaperkaj globoj naĝis super kapoj.
Ha jes, kompreneble, li petveturis!
Ha, jen, ankoraŭ iom varma!
Ha, kian sensencaĵon mi elpensas!
Ha, kiel glacie malvarmega, bongusta!
Hakado de ligno donas lignerojn.
Halucinoj povas afekti ĉiujn sensojn.
Hanson estas anglalingva familia nomo.
Havanta, entenanta iom da io.
Havu bonan sanon kaj feliĉon.
Havu kuraĝon diri la veron.
Hazardajn erarojn oni povas pardoni.
He, kio okazas ĉe vi?
He, kuŝiĝu sur la ferdekon!
He, volapukistoj el la arbaro!
Hej, mi revenas kun forto.
Hejmbestaj amantoj kiel vi mem.
Hejme mi ne havas interreton.
Hejmen ili revenis dum krepuskiĝo.
Hejmeniru kaj vizitu viajn gepatrojn.
Hela ruĝo kovris liajn vangojn.
Hela taglumo en la ĉambro.
Heleno tre miris pri tio.
Helikoptero devas plenumi du aferojn.
Heliĝis, ni decidis serĉi aliloke.
Helpantaj spiritoj prenas multajn formojn.
Helpi enlandajn kaj eksterlandajn geesperantistojn.
Helpo estas bonvena de eksterlande.
Helpos traduko en ajnan lingvon.
Helpu al Vikipedio plilongigi ĝin.
Helpu nin pli helpi ilin!
Helpu nin solvi tiun problemon!
Heroo de Pollando kaj Usono.
Hierarkioj ekzistas sur multaj kampoj.
Hieraŭ estis dek grenadoj pafitaj.
Hieraŭ la vetero estis serena.
Hieraŭ mi aŭskultis la koncerton.
Hinda Katolikismo havas Naziajn ideojn!
Hinduoj kaj islamanoj amase mortis.
Hispana universitato subtenas la evoluon.
Historia fono ankaŭ estas senriproĉa.
Historie, unue aperis konduktilaj telefonoj.
Ho Vi bonkora Patro, Dio!
Ho kiel malfeliĉa mi estas!
Ho kunulo de Mia Trono!
Ho mirinda, ho admirinda neceso!
Ho ne dankon al vi!
Ho ne, ŝi neniun deziras!
Ho tion vere feliĉigus min!
Ho, Eduardo, ŝia unusola amo!
Ho, ankaŭ vi, monstro, bolos!
Ho, diru, kio estas tio?
Ho, kiel interese estos vojaĝi!“
Ho, kiel mi danku vin?
Ho, kiel multe mi militis!
Ho, kiel vi estis ŝokita!
Ho, kio estas do okazinta?
Ho, kiom multe da lingvoj!
Ho, kiom ni estas vantemaj!
Ho, mi al vi rakontos!
Ho, mia dolĉa, mia kara!
Ho, se mi estus riĉa!
Ho, se mi estus ĉeestinta!
Ho, se mi kapablus pardoni!
Ho, se mi kuraĝus eliri.
Ho, tedaj geavoj!, pensis mi.
Ho, tio ne estus grava!
Ho, tiuj karaj, bonegaj fremduloj!
Ho, vi havas bonegan memoron.
Ho, ĝi havas novan noton.
Hodiaŭ aliĝis lernanto el Germanio.
Hodiaŭ estas pli da flekseblo.
Hodiaŭ estis varme tutan tagon.
Hodiaŭ ili estas nomataj araboj.
Hodiaŭ mi decidis lerni Esperanton!
Hodiaŭ mi parolu pri kafeino.
Hodiaŭ mi ricevis la biletojn.
Hodiaŭ mi stultas, ŝi pensis.
Hodiaŭ ne ekzistas tiu senkulpigo.
Hodiaŭ neniu suferu, eĉ malamikoj.
Hodiaŭ ni festas du eventojn.
Hodiaŭa konsumanto estas emocia celo.
Homaj civilizacioj ĉiam konstruis murojn.
Homo devas fari bonajn agojn.
Homo eĉ ne emas morti.“
Homo havas unu tritikan grajnon.
Homo ludas en naturo ĉefrolon.
Homoj bezonas feston almenaŭ malofte.
Homoj ekpensas pri feliĉa tempo.
Homoj estas avidaj kaj kruelaj.
Homoj kantas kaj dancas surstrate.
Homoj kunpuŝiĝis por ilin ekvidi.
Homoj obeas al fortaj vokoj.
Homoj ĉi tie estas amikaj.
Homoj ĉiam ripetis sian humoron.
Homoj, defendu ni nian kulturon!
Homon eblas ofendi, kiel vundi.
Honoron kaj laŭdon al ili!
Horora odoro plenigis la lokon.
Humoro kruela, senkompata, terure efika.
Ia Generalo kaj neniu alia.
Ia influon, kiu aliigas lin.
Ia tero, estas maljuna servisto.
Iafoje estas nur nuanca diferenco.
Iajn paneojn ili havas, vidu.
Iam estis grupo da malfeliĉuloj.
Iam estis reĝo tre justa.
Iam gruo vivis ĉe lageto.
Iam ili diskutis pri alkoholo.
Iam instruisto havis du lernantojn.
Iam kondutas tiamaniere homoj senkulpaj.
Iam mi sonĝis pri Esperanto.
Iam okazas ke homoj krokodilas.
Iam tamen ekzistis ĉevalaj tramoj.
Iam vivis tri bonaj amikoj.
Iam ĝi leviĝis kontraŭ vin.
Ideale ĝi devas esti malplena.
Ideale, artikoloj plaĉu al ĉiuj.
Iel laca kompreneble mi estis.
Ili alportas la Esperantan lingvon.
Ili alpremiĝis antaŭe, pro vento.
Ili alvenis ĉe la stacidomo.
Ili ambaŭ estis bonaj homoj.
Ili ambaŭ estis decidemaj homoj.
Ili ambaŭ estis egale kvalifikataj.
Ili ambaŭ eĉ ĉesis spiri.
Ili ambaŭ silentis sufiĉe longe.
Ili amuziĝis dum dudek minutoj.
Ili ankaŭ ne montras tempon.
Ili ankaŭ pli bone konserviĝas.
Ili ankaŭ plifortigas la folion.
Ili ankoraŭ ne povis alveni.
Ili apartenas al la Sekretariejo.
Ili apartenas al tri lingvofamilioj.
Ili apartenis al artefarita lingvo.
Ili apartenis al malbonhumora pordisto.
Ili apenaŭ konsentus pri tio.
Ili aperis ne kiel armilo.
Ili atendis kun retenita spiro.
Ili aŭskultas ĝin ordinare vespere.
Ili baldaŭ alvenis ĉe boatejo.
Ili celas instrui la Saĝon.
Ili certe komprenus la situacion.
Ili daŭrigis sian interrompitan interparoladon.
Ili devas refoje esti metiejoj.
Ili devas rekonsideri iliajn agojn.
Ili devas veni ĉi tien.
Ili devigos siajn popolojn batali.
Ili devis atendi la redaktoron.
Ili devis lerni novajn biografiojn.
Ili devis transiri altajn montojn.
Ili devos rekomenci la tuton.
Ili deŝiriĝas subite, falas teren.
Ili do estas danĝeraj ruboj.
Ili do havas malmultan rompiĝemon.
Ili do ne estis sennaciistoj.
Ili donas nur minimumajn garantiojn.
Ili eble vokos fakulojn, specialistojn.
Ili ekflugas post forta elano.
Ili ekvidis la mortantan lupon.
Ili ekzemple entreprenas librotenadon, diversnivelan.
Ili elektos tion plej interesan.
Ili eliros amase por voĉdoni.
Ili entute ne havas nervojn.
Ili estas avidaj kaj kaŝemaj.
Ili estas diktatoroj sen povo.
Ili estas en granda malliberejo.
Ili estas interesaj kaj instruoplenaj.
Ili estas ja homoj bonaj!
Ili estas kondiĉitaj por tio.
Ili estas la amfibiaj aviadiloj.
Ili estas malĝentilaj, ni scias.
Ili estas niaj surlokaj reprezentantoj!
Ili estas nur ege malĝojaj.
Ili estas nur etaj nombroj.
Ili estas obeemaj, fidelaj, kuraĝaj.
Ili estas preskaŭ kiel homoj.
Ili estas senĉese pli riskaj.
Ili estas stile tre malsamaj.
Ili estas tre duraj risortoj.
Ili estas tute trafeblaj objektivoj.
Ili estis decidantaj ĉion kune.
Ili estis grandaj kaj fortaj.
Ili estis honestaj kaj diligentaj.
Ili estis instigitaj per rasismo.
Ili estis malsekaj, sed bonfartaj.
Ili estis stuporigitaj de tio.
Ili estis travivantaj la eventon.
Ili estis tre intimaj amikoj.
Ili estis vestitaj kiel anĝeloj.
Ili estis vestitaj per tunikoj.
Ili eĉ malkonsentis scienculajn klarigojn.
Ili faris ankaŭ agrikulturan laboron.
Ili faros sian profesian laboron.
Ili flugas plej ofte malalte.
Ili flugis al la suno.
Ili fuŝis, ili devus pagi.
Ili havas tre afablajn gefilojn.
Ili havas tre fajnan nazon.
Ili havis opinion tute malsaman.
Ili havis ĝuste saman tatuaĵon.
Ili instigu nin al agado!
Ili interesiĝis unuavice pri mono.
Ili interparolis ne tre longe.
Ili iĝis unu sola aŭreolo.
Ili ja estas personoj interesitaj.
Ili ja povas preni infanon.
Ili ja same ŝminkas sin!
Ili jam atingis la pordon.
Ili jam vundis Esperanton sufiĉe.
Ili kantis, ĉu vi scias?
Ili kaŭzis amason da murdoj.
Ili klare havas interlingvistikajn aspektojn.
Ili klopodas malfruigi la neeviteblan.
Ili klopodis sen ajna kompreno.
Ili komencis pridiskuti la projekton.
Ili komencu kontraŭlabori la teroradon.
Ili konatiĝis en la universitato.
Ili konatiĝis pere de Esperanto.
Ili kondukis tiun ĉi fraŭlinon.
Ili kondutas laŭ kaprica plaĉo.
Ili kreskas en Azio, Hindio.
Ili kunloĝis en sama domo.
Ili kuŝaĉu sub la markezo.
Ili laboras inter ni ĉiuminute!
Ili legis la hieraŭan gazeton.
Ili lernu ankaŭ aliajn lingvojn.
Ili longe daŭrigis la serĉon.
Ili loĝis en Antikva Grekio.
Ili maldormis la tutan nokton.
Ili manĝis, trinkis kaj dancis.
Ili memoras Hitleron estis Katoliko!
Ili militas, kreas grandan armeon.
Ili min opinias iu paraŝutistino.
Ili mortis antaŭ okdek jaroj.
Ili moviĝis en plena mallumo.
Ili nature ŝatis mortigi bestojn.
Ili naĝas bone kaj volonte.
Ili naĝas tien kaj reen.
Ili ne devas elekti ĝin.
Ili ne divenis la aferon.
Ili ne esploris tiun temon.
Ili ne estas la sama.
Ili ne estas laŭ Fundamento.
Ili ne estas por kunlaboro.
Ili ne estas produkteblaj grandamase.
Ili ne forlasas la gregon.
Ili ne konsciis la belecon.
Ili ne lasas min trankvila.
Ili ne lertas en flugado.
Ili ne longe devos atendi.
Ili ne nur tiel aspektis.
Ili ne povas perdi ĝin.
Ili ne povis agi alimaniere.
Ili ne travivis longe tamen.
Ili ne uzas senpaŝajn klavojn.
Ili neniam kaj nenion ekscios.
Ili neniam plu manĝis viandon.
Ili nur politikigis la temon.
Ili nutriĝas per sovaĝaj fruktoj.
Ili obeas kaj fidas lin.
Ili ofte malfermas siajn vostojn.
Ili parolas gaje, ridas, ekscitiĝas.
Ili paŝis en la ĉambron.
Ili pekas, sekve, ili ekzistas!
Ili pensu kion ili volas.
Ili persistis dum multaj jaroj.
Ili planis anonci sian gefianĉiĝon.
Ili pli beligas nian vivon.
Ili pli forte emfazas negativecon.
Ili povus fariĝi bongusta manĝaĵo.
Ili preskaŭ faras ĉion memstare.
Ili prezentiĝis en diversaj koloroj.
Ili preĝis kun nekovrita kapo.
Ili pri mi ankoraŭ rememoros!
Ili pridiskutis iom el fiziko.
Ili produktas tiun bieron duloke.
Ili proksimiĝis al la celo.
Ili provis dum kelkaj minutoj.
Ili provokas ĉiujn kontraŭ ĉiuj.
Ili regule ŝanĝis mian baptonomon.
Ili reproduktigas en norda Nordameriko.
Ili restas multaj sur branĉetoj.
Ili restos en nia memoro.
Ili revenos post tri tagoj.
Ili ripozu en indulga silento!
Ili ruliĝas sur la planko.
Ili salutis unu la alian.
Ili sendas al vi mesaĝon.
Ili senkulpigis kaj liberigis lin.
Ili sentis mian malbonan energion.
Ili sidas ĉirkaŭ la tablo.
Ili sidaĉis malgaje kaj ploretis.
Ili simbolis forton kaj potencon.
Ili simple ne interesas min.
Ili sukcesis pensigi kaj distri.
Ili tamen elĉerpiĝis tro baldaŭ.
Ili tamen penis, ĉu ne?
Ili tion eĉ ne kaŝas.
Ili tion permesis al li.
Ili tion tre ruze elpensis!
Ili trairas stratojn, mallongajn vojojn.
Ili transfuzis kvincent kubajn centimetrojn.
Ili transloĝiĝis en najbaran vilaĝon.
Ili transportas informon al muskoloj.
Ili tre malhelpis al ni.
Ili tuj perdis la vidkapablon.
Ili turniĝis al la rokoj.
Ili tute ne estis glitemaj.
Ili uzas malsamajn vortojn, certe.
Ili uzas plej simplan vortprovizon.
Ili uzatas por fermentado bieroj.
Ili varias ĉe la bestoj.
Ili vegetas en degraditaj ejoj.
Ili vivas kun hipotekanta estonteco.
Ili vivas plej ofte duope.
Ili vivas simple sen luksaĵo.
Ili ĉasas frumatene kaj krepuske.
Ili ĉasas, ĝenas min, verdire.
Ili ŝatas drinki kaj interbati.
Ili ŝategas debati pri kuriozaĵoj.
Ili ĉi tie vespermanĝas, vidu.
Ili ĝin uzas tre ofte.
Ili ĉiuj estas kvazaŭ mallongigitaj.
Ili ĉiuj estis tre saĝaj.
Ili ĉiuj ŝajnas kontentiĝi multe.
Ili ĝuas simple la ferion.
Ili, kiuj studas, pligrandiĝas ĉiutage.
Ili, probable, havas grandan bandon.
Ili, verŝajne, aŭdis min same.
Ilia fervoro tre impresis min!
Ilia flanko estas tute senkulpa.
Ilia kontribuo estigis longan ovacion.
Ilia linio ankaŭ ne respondas.
Ilia morto estis natura fenomeno.
Ilia nombro ne estas limigita.
Ilia supra lipo estas senhara.
Ilia unua infano li estis.
Ilia ĝardeno tuŝis nian ĝardenon.
Iliaj filoj fariĝis bonaj amikoj.
Iliaj produktantoj gajnas multan monon.
Iliaj vizaĝoj brilis pro ĝojo.
Ilian koron plenigis peza malĝojo.
Ilin fiksas la konkurenca merkato.
Ilin konvinkos nur la tempo.
Ilin kvazaŭ knedis la Historio.
Ilin malobservante oni faros erarojn.
Ilin mi aĉetis de senlaborulo.
Ilin neniu instruis pri tio.
Ilin prononcis nekonata virina voĉo.
Imagu akvarion plena de akvo.
Imagu ion, kio ripetas sin.
Imagu ke patrino vokas min.
Imagu nian mondon kiel platon.
Imagu tri dekojn da unuaklasanoj.
Imagu, ke estus du homoj.
Imagu, ke ni vidus Jesueton.
Imagu, ĝuste kion mi pensis.
Indas komuniki ĝin al ĉiuj!
Indas legi kaj relegi ĝin.
Indiferente mi rigardadas la montrofenestrojn.
Individuoj ne plu tiom efikas.
Infana amo estos, eĉ versaĵoj.
Infano kia li tiam estis!
Infano ne estas matura homo.
Infano spertas malsamecon kiel danĝeran.
Infano ŝi ŝategas maski sin.
Infanoj ne estas maturaj homoj.
Infanoj ofte havas malbonajn sonĝojn.
Infanoj volis aŭskulti mian rakonton.
Infanon oni trovis ĉe patrino!
Informado kaj rimedojn por kontribuantoj.
Informoj per la servo Facebook.
Informu kiel vi povas helpi.
Inoj kutime konstruas nestojn solaj.
Inspektoro – kontrolistojn el ministerio.
Inspiriĝu kaj verku por Kontakto.
Intencu legi per aŭtomataj tradukiloj.
Inter ili aperis akra konturo.
Inter ili estis Lia patrino.
Inter ili estis maljuna homo.
Inter ili estis multaj poloj.
Inter ili staras ankaŭ mi.
Inter ni ne estis ombro.
Inter si ili parolas multe.
Inter tiuj ankaŭ estis Salva.
Inter tiuj estis mia patro.
Inter vilaĝaj domoj dancas infanoj.
Interalie, minacas ebleco de mondmilito.
Interalie, ĉu vi havas knabinon?
Interesa ankaŭ estis la prelego.
Interesas min tekniko, ekologio, politiko.
Interese estos, kiuj respondoj venos.
Interese pri kio Vi skribis.
Interese, al kio strebas Aleksandro?
Interese, kiu pri ĝi responsas?
Interesis min la aliaj lingvoj.
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Societoj.
Internacia Unuiĝo de Esperantistaj Societoj.
Interne de ĝi ekzistas imagoj.
Interne de ĝi ekzistas objektoj.
Interne de ĝi ekzistas realecoj.
Interrompi sin ŝi ne permesis.
Intertempe aliĝis deko da homoj.
Intertempe li alpaŝas al skribotablo.
Intertempe li eltrovis ion alian.
Intertempe mi mem bakas kukon.
Intervjuon vi trovos ĉi tie.
Inversa perspektivo donas surprizajn konstatojn.
Io ekzumis en la aero.
Io en ili estis komuna.
Io estas sub la tablo.
Io, kio la homon transcendas.
Io, videble, de grandega malkvieteco.
Iom da detaloj troveblas tie.
Iom da stipendia helpo haveblas.
Iom flanken bruis popola festeno.
Iom malpli – la scienca.
Iom pli poste ili mortas.
Iom pli proksime al dioj!
Iom post iom ili alkutimiĝis.
Iom post iom, esperanto disvastiĝas!
Iom, eble, sed fundamente ne.
Iomete glitfalis sur rosa herbo.
Iomete ni purigas la ferdekon.
Ion ajn, sed ne preteratenton.
Irako, Afganio neniam atakis Koreion.
Iri al la konvena kategorio.
Iri por kvalito super kvanto.
Iru, mi montros la mapon.
Iru, ni lavos viajn vundojn.
Iru, ordonu levi la ankron.
Islamano estas ano de islamo.
Islamanoj tie havas gravajn moskeojn.
Iu ajn povas aperi senaverte.
Iu estas en la preĝejo.
Iu estis batanta sian edzinon.
Iu frapas al la pordo.
Iu gasto decidas provi tion.
Iu kamparano vendis gravedan bovinon.
Iu malgranda birdo estis speciala.
Iu montris ĝin al mi.
Iu ne enlasas la bravulojn.
Iu proponis halton kaj ripozon.
Iufoje estis viro en vojaĝo.
Iuj agas ekster sia kapablo.
Iuj ankaŭ estis tiel malsaĝaj.
Iuj homoj kabeis pro tio.
Iuj homoj suferos pro vundiĝo.
Iuj priskriboj konformas al antaŭjuĝoj.
Iuj restis ankoraŭ tute bovidoj.
Iuj vidis ĝin havante kornojn.
Iumaniere mi plu amas ŝin.
Iun salajrulon, sed ne paraziton.
Iun tagon alvenis dika letero.
Iun tagon li renkontis saĝulon.
Iunokte restis kelkaj neeksplodigitaj obusoj.
Iutage li eliris por inspektado.
Iutage, la Budho vizitis monaĥejon.
Iĝante murdistoj, ili kulpas duoble.
Ja ekzistas la vera kontraŭjudismo.
Ja ekzistas tute neatingeblaj marĉoj.
Ja estis tre tenta propono!
Ja forfalis la konkurenca stimulo.
Ja honeste ni devas vivi.
Ja iel oni sukcesas sciigi.
Ja ili beligas la vivon.
Ja ili ne estas homoj.
Ja inoj pro tio freneziĝas.
Ja kial li estas profesoro?
Ja la fortoj preskaŭ finiĝis.
Ja li havas sian oficejon.
Ja mi estas kun vi!
Ja mi ne estas sama.
Ja mi ne estas statuo.
Ja mi nun ĉion povas.
Ja mi nur lin popularigas.
Ja mi vidas vian vizaĝon.
Ja mi volis aĉeti ĝin.
Ja mortas homoj pro malsanoj.
Ja ne, ho dio, infanajn!
Ja ni devas iri pluen.
Ja pasis ankoraŭ dudek jaroj!
Ja por io ĝi estas.
Ja por mi estas tutegale.
Ja povas okazi nekorektebla erareto.
Ja povis ankaŭ li laciĝi!
Ja tio estas speciala aparataro.
Ja trompi lin estas triviale.
Ja vi estas mia familio.
Ja vi finis la akademion.
Ja vi nun ĉion scipovas!
Ja vi unua lin batis.
Ja, ĉiu infano havas sekreton.
Jado renkontas niajn bezonojn perfekte.
Jam aliĝintaj kolektivoj ne pagas.
Jam aŭdiĝis pri novaj detaloj.
Jam centfoje mi vidis ilin.
Jam duonhoron mi vin prilaboras.
Jam estas mecenato en Benino.
Jam estas mecenato en Svislando.
Jam forpasis tiom da tagoj.
Jam la morto liberigis lin.
Jam la unua linio defias.
Jam malheliĝis, kiam li alkuris.
Jam mi ne povis moviĝi.
Jam mi pensis pri tio!
Jam ne ekzistas tiu homo.
Jam tia estas la kutimo.
Jam venis la tempo disiĝi.
Japana teknologio faras fiŝojn flugi.
Je Dio, jenon mi faros!
Je dio, mi ne malkuraĝas.
Je kio ili kredas, mortante?
Je kioma vi iras dormi?
Je kiu veto ni ludas?
Je la amo de Dio!
Je la deka horo antaŭtagmeze.
Je la justeco de Dio!
Je la konto de Varieteo.
Je la plej sankta nomo!
Je malsukceso tio estas eraro.
Je ĝi kunvivas multaj popoloj.
Jen adoro, kiun budhanoj praktikas.
Jen al kio ni strebas.
Jen al vi sekreta sekto.
Jen al vi ĉio pura.
Jen alia afero facile riparebla.
Jen analizo el junula vidpunkto.
Jen ankaŭ mi ne sukcesis.
Jen bona libro por lernemulo.
Jen cindrujo, se vi deziras.
Jen do nia paradoksa konkludo.
Jen du homoj, egale honestaj.
Jen elektra akvumilo sen elektro!
Jen elirpunktoj por plua diskutado.
Jen estas la pura beleco.
Jen estas la telegrafa kvitanco.
Jen estas limo inter policejoj.
Jen estas tre granda mistero.
Jen estis la sama lago.
Jen estis la ĝusta tempo.
Jen grava celo laŭ mi!
Jen ili nomas Lin Sinjoro.
Jen jam la jaketon deprenis.
Jen kelkaj ekzemploj en Francio.
Jen kelkaj fotoj fotitaj tie.
Jen kelkaj konsiloj por memlernado.
Jen kia estis la pafo!
Jen kia vi maldika iĝis!
Jen kian ŝi vorton diris!
Jen kiel ili kutime funkcias.
Jen kiel tie estas skribite!
Jen kio povas pereigi homon.
Jen la artefarite verkita teksto.
Jen la destino de minoritatoj.
Jen la rezulto de tio.
Jen la strato Karlo Markso!
Jen la ĉefpaĝo en Esperanto.
Jen lia filozofio en praktiko!
Jen liaj piloloj por saniĝo.
Jen listo de la lecionoj.
Jen listo de naziaj rokbandoj.
Jen listo de polaj esperantistoj.
Jen ludejo por iliaj ideoj.
Jen ludejo por iliaj ideoj.
Jen malgranda cervido aperis tie.
Jen maljunulino Tero tiel siblas.
Jen mi havis unu amikon.
Jen mi malkaŝas la respondon!
Jen mi vidas unu grandan.
Jen mi ŝiros viajn orelojn!
Jen mia koro reagas strange.
Jen mia pago al tio.
Jen minora perlo, mi dirus.
Jen ni decidos kaj malpermesos.
Jen ni lasas la atentigojn.
Jen ni perdos kvincent talerojn.
Jen ni, tie estas ni.
Jen plu en la angla.
Jen pri ili mi ofendiĝas.
Jen provu, aranĝu ĉi tion!
Jen rigardu, kion vi faraĉis!
Jen tie, ĝi ja estis!
Jen tio estas etika konduto.
Jen tio ĉi vere strangas.
Jen tion ŝi vere bezonis.
Jen unu el miaj mentoroj.
Jen unu inter multaj aliaj.
Jen valoroj hodiaŭ urĝe bezonataj!
Jen vasta programo, vi dirus.
Jen vi interesiĝas pri natursciencoj.
Jen videblas iu malgranda punkto.
Jen ĝi, la plej ĉefa!
Jen ĝi, mia cipresa paradizo.
Jen ĉio, kion ili vidis.
Jen ĉio, kion mi pensas.
Jen, kion vi ne komprenas!
Jen, lasta deziro de mortanto.
Jen, ni atingis la celon.
Jen, ĝuste traveturi la montaron.
Jes nefakuloj, sed ne stultuloj.
Jes ĝi tre bone odoras.
Jes, Esperanto donas senliman amikecon!
Jes, benu nin, Sankta Patro.
Jes, definitive li estas trolo.
Jes, el miaj plej ŝatataj.
Jes, estas li, la malfeliĉulo.
Jes, estis kelkaj interesaj malkonsentoj!
Jes, evidente, tiaj eraroj svarmas.
Jes, ili fakte havas multon.
Jes, jes, ial ne deziris.
Jes, jes, ĉio estas vero!
Jes, kamarado kolonelo, estos plenumite.
Jes, kompreneble mi povus atendi.
Jes, kvin jaroj kaj duono.
Jes, la Biblio malaprobas ebriecon.
Jes, mi bone scias tion.
Jes, mi diras, estos farite.
Jes, mi estas, Via Moŝto.
Jes, mi ne vidas elekton.
Jes, mi sentas teruran angoron.
Jes, mi spektis la filmeton.
Jes, mi tion bone memoras.
Jes, mi trinkas kafon nigran!
Jes, mi ŝatus vidi tion.
Jes, militoj nun ankaŭ daŭras.
Jes, multon mi ne komprenas.
Jes, ne etoson, sed etosojn.
Jes, ni eliras, preskaŭ volonte.
Jes, ni havis interesajn demandojn.
Jes, ni nenion konkretan atingis.
Jes, pri kio do mi?
Jes, provoki tre bone povas.
Jes, sed per kia mono?
Jes, tiaj okuloj ili estas.
Jes, tiel La Ondo funkcias.
Jes, tio estas grava kontraŭargumento.
Jes, tio estas preskaŭ universalaĵoj.
Jes, tio estas turko, kadavro.
Jes, tio estis amuza afero.
Jes, tion kredas ankaŭ mi.
Jes, tutkore mi tion petas.
Jes, venis tempo liberigi ilin.
Jes, vi estas beleta afektulo.
Jes, vi povas ŝpari monon.
Jes, vi tute pravas, kompreneble!
Jes, via ĉefo estis enamiĝinta.
Jes, vino, vidi, per vino.
Jes, ĉiuj miaj amikoj venis.
Jesi estas komunumo de Italio.
Jesueto, ĉu vi amas min?
Jozefo skribis Esperantan ekzercon legeble.
Jubile mi la tagojn startas.
Jubileoj, tamen, estas aprezinda afero.
Judoj ne rajtis porti armilojn.
Julia sunradio posttagmeza blindumis ŝin.
Junaj elefantoj estas kaptitaj sovaĝe.
Junulo, preskaŭ infano, apenaŭ deksepjara.
Kaj Aleksandro heredis tiun kapablon.
Kaj Viola rakontis interesan epizodon.
Kaj al li okazis apendicito.
Kaj aldone esti tute ruinigata!
Kaj aliaj malsanuloj estis sufiĉaj.
Kaj ankaŭ al vi konsilas.
Kaj ankaŭ de via filino!
Kaj ankaŭ estas la novuloj.
Kaj ankaŭ kun la profetoj.
Kaj ankaŭ lukti ili ĉesis.
Kaj ankaŭ malfacile estas, verŝajne.
Kaj ankaŭ panikigas la malsanulejon.
Kaj ankaŭ pri ni aliuloj.
Kaj ankaŭ vi silenti scipovas.
Kaj ankaŭ vi tion komprenu.
Kaj ankaŭ vi, eskorto, eksidu.
Kaj ankaŭ ŝi pensis tion.
Kaj ankoraŭ foje, kaj ankoraŭ!
Kaj aperis ankoraŭ unu miraklo.
Kaj certe ankaŭ sur mia.
Kaj certe ne pli inteligenta.
Kaj certe, ni ne interkonsentis.
Kaj certe, pri siaj venkoj.
Kaj cetere, ĝi estas amuza.
Kaj de aliaj similaj problemoj.
Kaj decas ke estu tiel.
Kaj defendus sen ajna protekto.
Kaj denove bluis la alto.
Kaj eble, ne nur mian.
Kaj efektive tiel ja estas.
Kaj ekstere jam brulis lumo.
Kaj ekzistas dek du kartoĉoj.
Kaj ekzistas multaj tiaj homoj.
Kaj entombigi amikojn estas traŭmato.
Kaj estas aliaj kiel mi.
Kaj estas io por ĉiu.
Kaj estas unu neidentigita spuro.
Kaj eĉ la titolon elpensis.
Kaj eĉ ne laca, ĉu?
Kaj eĉ snufanta pro plezuro.
Kaj fakte li estos prava.
Kaj fakte ne tro komprenis.
Kaj fine denove ĝi malaperis.
Kaj fine, mi kreis blogerojn.
Kaj hodiaŭ ĉio perfekte funkciis.
Kaj homoj deziregas kompreni Silke.
Kaj humide briletas la mentono.
Kaj ili estis treege feliĉaj.
Kaj ili iris ambaŭ kune.
Kaj ili kontentigas min ege.
Kaj ili malsatas, malvarmiĝas, doloras.
Kaj ili sukcesas en tio!
Kaj ili ĉiuj estas mirindaj!
Kaj ilin tri oni elpelos.
Kaj iun tagon li alvenis.
Kaj jam la temo finiĝis.
Kaj je kio ni esperu?
Kaj jen alvenis la tempo.
Kaj jen kiel li decidiĝis.
Kaj jen kio okazis unufoje.
Kaj jen la reiro hejmen.
Kaj jen rusa maljuna doktoro.
Kaj jen tiu sensenca decido.
Kaj jen via sunradia kuraĝigo!
Kaj jes, certe estis bone.
Kaj kia estas tiu praktiko?
Kaj kia estas via patronomo?
Kaj kiaj tie estas knabinoj!
Kaj kial malakcepti tian privilegion?
Kaj kial ne la taksio?
Kaj kial ne per preĝo?!
Kaj kial vi nenion manĝas?
Kaj kial vi parfumis vin?
Kaj kian banujon ni havas!
Kaj kie estas la akvo?
Kaj kie estas tiuj limoj?
Kaj kiel li estas verema!
Kaj kiel min koncernas tio?
Kaj kiel ni scias tion.
Kaj kiel oni elŝutu ĝin?
Kaj kiel tiuj limoj aspektas?
Kaj kiel vi difinas amasecon?
Kaj kiel vi trejnis prononcon!
Kaj kio entute estas individuismo?
Kaj kio estas kapraj tiriĝoj?
Kaj kio estas la kialo?
Kaj kio okazis poste fine?
Kaj kio pri la lernejoj?
Kaj kio rezultis el tio?
Kaj kiom ankoraŭ estas antaŭe!
Kaj kiom kostas tia vojaĝo?
Kaj kiom ruza li estis!
Kaj kion diri en Esperanto?
Kaj kion li do trovos?
Kaj kion li povus respondi?
Kaj kion ni havas jene?
Kaj kion ni ne scias.
Kaj kion oni promesas anstataŭe?
Kaj kion vi nun elpensos?
Kaj kion ŝi vere intencis?
Kaj kiu estas tiu junulino?
Kaj kiu iam pentris ilin?
Kaj konfuzi ŝin povus neniu.
Kaj konservaĵojn iajn mi havas.
Kaj konsideru la jenan demandon.
Kaj konstante diskreta kaj ĝentila.
Kaj konversacii iam vere necesas.
Kaj krom vi neniu povas.
Kaj krome, bonvolu ne krii.
Kaj krome, ili estis brulvunditaj.
Kaj krome, tute ne uzebla.
Kaj kun la konservaĵa fabriko.
Kaj kun tempo ĉio forpasos.
Kaj kunlabori inter niaj asocioj.
Kaj kutime venas io nova.
Kaj la alia fraŭlino same.
Kaj la alilandano estas sendanĝera!
Kaj la alta estraro forestis.
Kaj la arbo estis feliĉa.
Kaj la arbo estis feliĉa.
Kaj la bervalano kunportas cigaredojn.
Kaj la brako estas malbona.
Kaj la brando neniom helpis.
Kaj la cirkonstancoj naskis spritaĵon.
Kaj la domo estas malgranda!
Kaj la flegistino ne venas.
Kaj la grenejo estas malplenegaj.
Kaj la homoj komprenis tion.
Kaj la jaro antaŭ tiu.
Kaj la kapitano momente mortis.
Kaj la karnavalo estas malbona.
Kaj la kaŭzojn ne klarigu.
Kaj la kialoj bone intuicieblas.
Kaj la kubutoj estis akraj.
Kaj la lumo ne helpis.
Kaj la malsano tuj ĉesis.
Kaj la nivelon de aktiveco.
Kaj la partoprenantoj ankaŭ amuziĝis.
Kaj la patro des pli.
Kaj la pegoj malmulte malfruiĝas.
Kaj la plantoj komencis kreski.
Kaj la policano skribis protokolon.
Kaj la popolo tion kredas.
Kaj la porkido vekriis plengorĝe.
Kaj la praktiko okazos tie.
Kaj la reĝo estas granda.
Kaj la servistino timigis min!
Kaj la superstiĉo ja fortas.
Kaj la tempo ĉion kuracas.
Kaj la terpomo el terpomo.
Kaj la vetero konstante ĉarmis.
Kaj la ĵurnalisto vere stuporiĝis.
Kaj li havis grandan forton.
Kaj li komencis malkovrojn faradi.
Kaj li malaperis tuj forkurante.
Kaj li remetis la aŭskultilon.
Kaj li uzis sian devenon.
Kaj li ĝisvivis la venkon.
Kaj liaj okuloj iĝis timigitaj.
Kaj lian edzinon same priridis.
Kaj lin formanĝis niaj famuloj!
Kaj malegoistaj homoj estas senkoloraj.
Kaj malofte vi trovas ĝin.
Kaj malsupre estis nekutima mondo.
Kaj mendado ne estas bezono.
Kaj mi abomenas mian aspekton.
Kaj mi al timbalo batos.
Kaj mi al vi ordonas.
Kaj mi a­vantaĝas ne malmulte.
Kaj mi devos iri sola.
Kaj mi deziras esti kuracisto.
Kaj mi ekiris kaj metis.
Kaj mi eĉ riĉigis almozulojn.
Kaj mi faris tion provokante.
Kaj mi iris kun ŝi.
Kaj mi ja enjungis min.
Kaj mi malŝategas stari sursceneje.
Kaj mi mem ne komprenas.
Kaj mi mem tre hastas.
Kaj mi ne bezonas vin.
Kaj mi ne demandos lin.
Kaj mi ne esperis vane.
Kaj mi ne kondamnas lin.
Kaj mi plenumu la mian.
Kaj mi povos kontribui iom.
Kaj mi resaniĝos, estu trankvila.
Kaj mi ridas kaj hontas.
Kaj mi staris kaj ruĝiĝis.
Kaj mi suferas kun ĝi.
Kaj mi volas forĉasi ĝin.
Kaj mia avo komprenis min.
Kaj mia marmoto kun mi.
Kaj mia telefono estis malŝaltita.
Kaj miaj oreloj sentis ŝtopaj.
Kaj min mem oni skoldis.
Kaj multaj aliaj citaĵoj eblas.
Kaj multaj aliaj ekzemploj abundas.
Kaj ne estas ia eraro.
Kaj ne kiel al homo.
Kaj ne komprenadis li ofte.
Kaj ne malhelpis al ili.
Kaj ne memoras mi vin.
Kaj ne nur al mi.
Kaj ne nur la dentoj.
Kaj ne pli ofte revenu.
Kaj ne pro honto, ne!
Kaj ne tre sovaĝaj, bedaŭrinde.
Kaj necesas atendi internan eksplodon.
Kaj neniam estos plena ĝojo.
Kaj nenio plu estas bezonata.
Kaj neniu el ili ekscios!
Kaj neniu povas praktiki ilin.
Kaj neniu pri ili sciis.
Kaj neniu scias lian nomon.
Kaj ni estas homoj fremdaj.
Kaj ni ja ne hastas!
Kaj ni kion faras responde?
Kaj ni komencu komunan masturbadon“.
Kaj ni ne estas batalemaj.
Kaj ni ne tro senesperiĝu.
Kaj ni sidadis kun libroj.
Kaj ni unue ĉe distanco.
Kaj nun Eris anstataŭu vin.
Kaj nun al la alia.
Kaj nun kiuj loĝas tie?
Kaj nun li fripono fariĝis!
Kaj nun necesas la batalo.
Kaj nun permesu vin ekkisi!
Kaj nun tiu mito mankas.
Kaj nun vesperis kaj pluvegis.
Kaj nur infanoj neniun timas!
Kaj nur la humursento savis.
Kaj nur pri sia malsanulejo.
Kaj observanto estis ie flanke.
Kaj okazis io neatendinta, neakceptebla.
Kaj oni certe trovas tiajn.
Kaj oni povas movi sin.
Kaj pensu, ke estas loko.
Kaj per vortoj ni pensas.
Kaj pli lertas en mastrumado.
Kaj por kio ĝi tiam?
Kaj post tio li ekrememorigadis.
Kaj poste ili iris hejmen.
Kaj poste ili ŝin murdu.
Kaj poste ni havos vortaron.
Kaj poste serĉi teknikaj solvoj.
Kaj poste uzi ilin konvene!
Kaj poste vi trovis brandon!
Kaj poste ŝi enlitigas min.
Kaj poste ŝi komencis hardiĝi.
Kaj poste ŝi komencis sufokiĝi.
Kaj poste ĉio iĝis simpla.
Kaj povas disputi ankoraŭ tiom.
Kaj preferinde aŭskultu tion ĉi.
Kaj pri Samarkando ŝi rakontis.
Kaj pri boteloj ekzistas malfacilaĵoj.
Kaj pri kio disponas ni?
Kaj pri la generalo same.
Kaj pri multaj aliaj temoj.
Kaj rakontis pri lia morto.
Kaj reagis al kelkaj aliaj.
Kaj ree estis neniaj laŭdoj.
Kaj ree la rimedo elĉerpiĝas.
Kaj ree respondo ne sekvis.
Kaj regi per moralaj koroj.
Kaj restis kontenta pri tio!
Kaj rezultoj de tio sekvis.
Kaj rifojn ĉiam eblas ĉirkaŭiri.
Kaj same esplori la situacion.
Kaj sciis iel mirinde skrupule.
Kaj se lertega, tiam politikisto!
Kaj sendepende de la lando.
Kaj soldatojn konservi sian edzinon.
Kaj subite la espero malaperis.
Kaj subite venis suna tago.
Kaj sufiĉas, mi volas dormi!
Kaj sur tio ni finu.
Kaj taburetojn movas kun bruo.
Kaj tamen ekzistas tiaj teknikoj.
Kaj tamen mi devis paroli.
Kaj tamen mi devus rakonti.
Kaj telefone parolu per aludoj.
Kaj tiaj por la vivodaŭro!
Kaj tial estiĝas pliaj disiĝoj.
Kaj tiam ili min mobilizis.
Kaj tiam li sentis nenion.
Kaj tiam mi kisis ŝin.
Kaj tiam okazas la kalkulado.
Kaj tiam oni ne kompatu.
Kaj tiam subitis la fino.
Kaj tian amikon mi havis.
Kaj tie kuŝas la problemo.
Kaj tie vi trovis ŝin.
Kaj tiel estas en ĉio.
Kaj tiel komenciĝis la traserĉo.
Kaj tiel miaj tagoj pasa.
Kaj tiel ni povus daŭrigi.
Kaj tiel plibonigi la programon.
Kaj tiel ĝi efektive estis.
Kaj tio ankaŭ min ĝenis.
Kaj tio aĉas laŭ mi.
Kaj tio estas certe malperfekteco.
Kaj tio estas kio vi?
Kaj tio estas la paradokso.
Kaj tio estas nur komenco.
Kaj tio estas tre esperiga.
Kaj tio estas tre grava.
Kaj tio estas treege bedaŭrinda.
Kaj tio eĉ estas bagateloj!
Kaj tio fakte esence estas.
Kaj tio konvenas al vi.
Kaj tio ne estas vico!
Kaj tio ne tiom malbonas.
Kaj tio ne ŝajnas okazi.
Kaj tio okazis multfoje sinsekve.
Kaj tio validas ankaŭ male.
Kaj tio ŝajnas iĝi problemeto.
Kaj tion ili nomas omaĝo!
Kaj tion konfirmis konvinkaj ekzemploj.
Kaj tion li ne havas.
Kaj tion mi ankaŭ faris.
Kaj tion mi ne vidas.
Kaj tion mi pleje kontestas.
Kaj tiu estus ja escepto.
Kaj tiu koeficiento konstante pligrandiĝas.
Kaj tiun Zamenhof neniam ricevis.
Kaj tiun rabi rajtas neniu!
Kaj tre kompatis la tekruĉon.
Kaj tre ĝojis la popolo.
Kaj trovi utilon al ili.
Kaj tuj haltigis tian fantazion.
Kaj tute fieras pri tio!
Kaj unu penso tre ĝenerala.
Kaj venis sur kvar piedoj.
Kaj venis tempo de adiaŭo.
Kaj vere tia ĝi estis.
Kaj verŝajne ŝi spertis same.
Kaj vi al mi kroĉiĝas.
Kaj vi devas tion scii.
Kaj vi estas tute aliaj.
Kaj vi famiĝos pri rekordoj.
Kaj vi faras tion, kara.
Kaj vi gardas mian sonĝon.
Kaj vi meritas esti feliĉa.
Kaj vi ne havas delfenojn.
Kaj vi povas enmeti pliajn.
Kaj vi volas, kial ne?
Kaj vi ĉiam vendos Vindozon.
Kaj via inĝeniero kie estas?
Kaj vian kandidatecon li aprobis.
Kaj vidas ŝi teruran arbaron.
Kaj vidu, li ne eraras.
Kaj virkokon oni ne donas.
Kaj vizitu, se eble, kunveno.
Kaj vodkon drinkas ĝis maldeco.
Kaj ĉar ĝenas nin ĝeni.
Kaj ĉe tio nomu referencojn.
Kaj ĉefe, ekzistas civitana pozicio.
Kaj ĉefe, li estas eterna.
Kaj ĝemadis per homa voĉo.
Kaj ĝenerale ankaŭ reprezentas virinon.
Kaj ĝenerale ankaŭ reprezentas viron.
Kaj ĝi al li helpadis.
Kaj ĝi altiros la spektantojn.
Kaj ŝi argumentas la respondon.
Kaj ŝi aŭdis ĉielan muzikon.
Kaj ĝi disponeblas en Esperanto!
Kaj ĝi donos duoblan rezulton.
Kaj ĝi estas precize Esperanto!
Kaj ŝi estas senkondiĉa patrino.
Kaj ĝi estas vere ĉarma.
Kaj Ŝi estis por Li.
Kaj ĝi ne tuj akireblas.
Kaj ĝi plaĉis al mi.
Kaj ŝi preskaŭ tiel pensis.
Kaj ŝi pretigis la viskiojn.
Kaj ŝi strebas en Moskvon.
Kaj ĝi vere estis aŭskultinda!
Kaj ŝi, kion ŝi sonĝis?
Kaj ŝiaj lipoj sensone moviĝis.
Kaj ĉie oni nin manĝigas.
Kaj ĉio estu diligenta, kultura.
Kaj ĉio komencadis ŝajni neekzistanta.
Kaj ĉio pro tiuj fremduloj!
Kaj ĉio viva estas via.
Kaj ĉirkaŭstrekis ĝin per cirkleto.
Kaj ĉiuj de ni samtempe.
Kaj ĉiuj havis egalajn okulojn.
Kaj ĉiuj homoj sekvis lin.
Kaj ĉu eblas elpensi tiaĵon?
Kaj ĉu la Sankta Dento?
Kaj ĉu mi faras erarojn?
Kaj ĉu pardonis mian edzon?
Kaj ĉu stilon vi havas?
Kaj ĉu tion asertas vi?
Kaj ĉu tiu ĉi permesus?
Kaj ĉu vi scias kion?
Kaj ĉu vi scias, kial?
Kaj ĝui la lingvon resp.
Kaj ĝuste tion ili faris.
Kaj ĝuste tiu stulteco ĉagrenigas.
Kaj, certe, la perlamotaj fulmoj.
Kaj, je dio, pardonu min.
Kaj, kio estas la moralo?
Kaj, kompreneble, ili trovis Esperanton.
Kaj, kompreneble, sisteme ataki Israelon.
Kaj, ne adiaŭinte, li foriris.
Kalifornio estas ĝenerale Demokrata ŝtato.
Kamparanoj kultivas ĉi tie terpomojn.
Kampoj estis kovritaj de herbaĉoj.
Kanado okupiĝus pri robota sistemo.
Kapeloj kaj preĝejetoj estis konstruataj.
Kaptita, ŝi nenion deziris paroli.
Kara Stanislavo, mi gratulas vin.
Kara, mi ne kontraŭas Vin.
Karaj amikoj, mi estas Pluveta.
Karaj membroj de nia klubo!
Karaj uzantoj de nia paĝaro!
Karega, dankon pro via vizito.
Karlo parolas Esperante tre flue.
Katedralo Sankta Bazilio de Moskvo.
Katolika preĝejo plu ĝin disvolvadis.
Kaŝu nenion, kio ĝi estas.
Kaŭzis tion la loka geografio.
Ke ili ludas kune bone.
Ke ni entute kapablas vivi.
Ke tio ne koncernas ilin.
Ke ĝi plaĉu kaj utilu!
Kelkaj artikoloj entenas nur frazon.
Kelkaj bicikloj renversiĝis kaj difektiĝis.
Kelkaj demandis lin, li respondis.
Kelkaj estas konataj gaelaj verkistoj.
Kelkaj estas sciigitaj al ni.
Kelkaj landoj estas geografie malfavorataj.
Kelkaj malpligrandiĝas fare de aldoni.
Kelkaj momentoj estas speciale magiaj.
Kelkaj printiloj uzas sublimadajn farbojn.
Kelkaj retligoj ne plu funkcias.
Kelkaj sesioj estis plene rezervitaj!
Kelkaj situacioj tamen malpli simplas.
Kelkaj specioj havas nigran kronon.
Kelkaj tigoj povas deponi materialojn.
Kelkajn jarojn poste ili geedziĝis.
Kelkajn mi eĉ trovis belajn.
Kelkajn mi mencias ĉi tie.
Kelkajn reguletojn bone estas memorteni.
Kelkfoje abdomenaj doloroj akompanas ekstaziĝon.
Kelkfoje aperas io interesa tie.
Kelkfoje aŭdiĝas fordorma, duonvoĉa murmuro.
Kelkfoje mi ridis kiel infano.
Kelkfoje mi sentas min soleca.
Kelkfoje ni kunvenas en kafejoj.
Kelktempe troviĝis densaj grizaj nuboj.
Kia agrabla kaj bonvena surprizo!
Kia devas esti estonta kulturo?
Kia do estas via impreso?
Kia estas la gazeto Floroj?
Kia favora vento vin alirigis?
Kia feliĉulo estis tiu leterportisto!
Kia freneza estis la nokto!
Kia giganta laboro, kredu min.
Kia kutimo estas inter esperantistoj?
Kia lukso por la kompostisto!
Kia malordo fariĝus en Egipto!
Kia manovro malantaŭ tio kaŝiĝas?
Kia nun povis esti kino!
Kia ornamaĵo fare de Dio!
Kia plezuro legi vian mesaĝon!
Kia sekreto, mistero ĝi estas?
Kia senco estas en tio?
Kia vi estus sen muziko?
Kia ĝi estos, almenaŭ proksimume?
Kia ĝojego por la geedzoj!
Kiaj do plendoj kaj maljustaĵoj?
Kiaj gastoj estas en malsanulejo?
Kiaj tio estis bonaj leteroj!
Kiajn diplomojn havas la spertulo?
Kiajn kapablojn havas la spertulo?
Kiajn novaĵojn el via vilaĝo?
Kiajn problemojn vi vidas tiurilate?
Kiajn reagojn vi ricevis tiam?
Kiajn spertojn havas la spertulo?
Kial Esperanta literaturo estu tradukata?
Kial do la senĉesa malamikeco?
Kial do mi eksentis angoron?
Kial do ne en Esperanto?
Kial do tiu bruo, sinjoroj?
Kial do vi ne scias?
Kial do vi venis Dresdenon?
Kial estas ĉi tiu okazanta?
Kial homoj volas lerni lingvojn?
Kial ili devis esti mortigitaj?
Kial ili kolektiĝas ĉi tie?
Kial ili ne estis protektitaj?
Kial ili ne povas repaciĝi?
Kial ili venas ĉi tien?
Kial ili venas ĉi tien?
Kial ili volus tion fari?
Kial iu volus paroli ĝin?
Kial kanti, se aŭskultas neniu?
Kial kastila kaj ne hispana?
Kial la Cirkvito devus kondolenci?
Kial la indianino kriis hispane?
Kial la malsanulo havas malfacilaĵojn?
Kial la maŝinoj ne obeis?
Kial la monstro ne stariĝas?
Kial la oftaj sangaj venĝoj?
Kial la trajno ne iras?
Kial li aspektas tiel feliĉa?
Kial li do estu trista?
Kial li fariĝis tiel kurba?
Kial li ilin neniam demetas?
Kial li ne sentis doloron?
Kial mi devas lerni Esperanton?
Kial mi devus fidi tion?
Kial mi devus lerni Esperanton?
Kial mi dividos kun li?
Kial mi estas via paĉjo!
Kial mi estas ĉi tie?
Kial mi kredas je Esperanto?
Kial mi ne konfesus tion?
Kial mi povus nun vomi?
Kial mi skribas pri tio?
Kial mi spektis la filmon?
Kial mi traktas tion malsame?
Kial mi trovas ĝin interesa?
Kial ne bati timbalojn, ĉu?
Kial ne elekti logikan lingvon?
Kial ne estas monde konata?
Kial ne krei aliajn grupojn?
Kial ni atendu ilin plue?
Kial ni estas ĉi tie?
Kial nun vi selektas esperanton?
Kial oni malŝatas tiun nombron?
Kial oni min ne levis?
Kial oni permesas havi mortigilon?
Kial oni volas vendi ĝin?
Kial principa malŝato al normalaĵoj?
Kial temas nur pri Rusujo?
Kial tio laŭ vi okazas?
Kial tio tiom maltrankviligas vin?
Kial tiu demando interesas min?
Kial vi bezonas ĝin, pedagogo?
Kial vi demandas pri tio?
Kial vi diras stultaĵojn, Anĝelo?
Kial vi do forlasis lin?
Kial vi ekhavis tiun impreson?
Kial vi estas malgaja, maristo?
Kial vi lanĉis tiun projekton?
Kial vi malfermis la fenestron?
Kial vi ne batas min?
Kial vi ne konfesu sincere?
Kial vi ne ludas fokstroton?
Kial vi ne manĝas salmon?
Kial vi ne utiligas Esperanton?
Kial vi perturbas pro bagateloj?
Kial vi rigardas, bela gazelo?
Kial vi riproĉas vian filon?
Kial vi tenis vian edzon?
Kial ŝi foriris tiel rapide?
Kial ĝi luktas por samrapidi?
Kial ĉiam fari ion seriozan?
Kial ĝis nun ne homo?
Kial ĉiuj malŝatas tiun nombron?
Kialo por ĝoji apenaŭ ekzistas.
Kialoj pravaj estas facile diveneblaj.
Kiam ajn, sed ne nun.
Kiam ili revidos sin reciproke?
Kiam ili volas viziti lin?
Kiam kunmetitaj, ili formas globon.
Kiam la vetero fariĝos varma.
Kiam la ĉerizoj estas maturaj.
Kiam li admonas, li ploras.
Kiam li riproĉas, li teruriĝas.
Kiam luksan lokon en paradizo.
Kiam mi ekkomprenos, mi malaperos.
Kiam mi kuris, li haltis.
Kiam mi vidis ŝin lastfoje?
Kiam venis nokto, lampiroj lumiĝis.
Kiamaniere ni lasas nin trompi?
Kiamaniere tamen oni faru tion?
Kian biografion altrenis al mi?
Kian diablon vi ankoraŭ bezonas?
Kian do tio havas signifon?
Kian haŭtkoloron havis la Madono?
Kian praktikan signifon tio havas?
Kian programon oni ŝatus verki?
Kie diable estas tiu stultulo?
Kie do estas la problemo?
Kie do kuŝas la problemo?
Kie eblas, tie riverencu, petu.
Kie efektive estas la vero?
Kie ekzakte mi estis malĝentila?
Kie estas la centra povo?
Kie estas la geografia karto?
Kie estas la kritikaj voĉoj?
Kie estas la maldekstra pordo?
Kie estas la promesitaj tabuloj?
Kie estas la vera edzo?
Kie estas realaj vivaj homoj?
Kie estis la tuta familio?
Kie iris la prezidanta buĝeto?
Kie li do nun estas?
Kie mi havas la numeron?
Kie ni povas trovi Dion?
Kie ni trovos la monon?
Kie oni sekcu la landon?
Kie trovis vi la foton?
Kie vi do vidis ŝin?
Kie vi lasos la aŭton?
Kie vidis li tian vizaĝaĉon?
Kie ŝi vidis tian vizaĝon?
Kie, kiel mi akiru ĝin?
Kiel Kristo krucumita pro ne!
Kiel Li povis tion rigardi?!
Kiel Vi prijuĝas lian rolon?
Kiel agi en konkreta situacio?
Kiel al tio rilatas vi?
Kiel altan rangon mi atingis!
Kiel alten oni povas grimpi?
Kiel atingas nin la informoj?
Kiel atributoj ili estas neŝanĝataj.
Kiel aĝa estis ĝia aŭtoro?
Kiel bedaŭrinda kaj vana deziro!
Kiel belan kaprinon vi havas!
Kiel bele estas ĉi tie!
Kiel bone nun estas hejme!..
Kiel diafane maldika ŝi estas!
Kiel do kompreni la kunmetaĵojn?
Kiel do li faris tion?
Kiel do povis tio okazi?
Kiel do saviĝis via knabo?
Kiel do tio povis okazi?
Kiel do ĝi povas esti?
Kiel elekti la bonajn lignaĵojn?
Kiel eliri el la situacio.
Kiel estiĝis tiu mankohava lernado?
Kiel gaje, sed kiel serioze!
Kiel glacio kiam ĝi fandiĝas.
Kiel grandan feliĉon ĝi kaŭzis!
Kiel homo parolu kun vi?
Kiel ili rilatis inter si?
Kiel i­magi elreviĝon pli varmegan?
Kiel kiu mi tien iros?
Kiel kompreni la lingvon Idon.
Kiel konfuzigaj estis tiuj ŝanĝiĝoj.
Kiel konstante instrua kaj vera!
Kiel kutime, mi lasis mesaĝojn.
Kiel la alia mi reagus?
Kiel la socio pluvivos tion?
Kiel la socioj administras ĝin?
Kiel li faris tiun konkludon?
Kiel li kaptis la ŝancon?
Kiel li povus ekscii tion?
Kiel li reagis al tio?
Kiel li sukcesos ĉi tie?
Kiel li tion ne faris?
Kiel libroj aperas sur bretoj?
Kiel mi mistrafis la konekson?!
Kiel mi povas fari tion?
Kiel mi povus lin instrui?
Kiel mi respondis al li?
Kiel multaj belaj homoj paŝas!
Kiel ni estas stulte naivaj!
Kiel ni fari tion nomas?
Kiel ni reagas antaŭ pejzaĝo?
Kiel ni transiros la riveron?
Kiel ni uzas viajn kotizojn?
Kiel nomi ilin en Esperanto?
Kiel nomiĝas tiu flava birdeto?
Kiel okazas tiuj ekonomiaj interŝanĝoj?
Kiel oni aĉetas la terpecon?
Kiel oni devas tion kompreni?
Kiel oni difinas psikan malsanon?
Kiel oni diras ĉe vi?
Kiel oni ekfaru ion tian?
Kiel oni unuiĝu sen amo?
Kiel rapide la tempo pasas!
Kiel rapide pasas la tempo!
Kiel reagis nia klera eŭropano?
Kiel reale estas la faktoj?
Kiel rivero formas sian vojon.
Kiel solvi la financan aferon?
Kiel statas viaj planoj nun?
Kiel strange ili sin vestis!
Kiel terura mia memoro estas!
Kiel tio al vi plaĉas?
Kiel tio plaĉas al vi?
Kiel tio utilas al mi?
Kiel tiu tempo rapide pasas!
Kiel traduki tion en Esperanton?
Kiel trejnitaj estas viaj langoj!
Kiel vi deziras, tiel estu.
Kiel vi ekregis miajn gardistojn?
Kiel vi elektas la retejojn?
Kiel vi havas tian penson?
Kiel vi klarigus la senfinon?
Kiel vi kun li konatiĝis?
Kiel vi nomigas ĝin esperante?
Kiel vi povas kredi tion?
Kiel vi povis ĝin vidi?
Kiel vi priskribus vian infanaĝon?
Kiel vi rigardas al tio?
Kiel vi sciis skribi ĝin? 
Kiel vi similas al homo!
Kiel vi vidas, bunta numero.
Kiel vi ĝin ne komprenas?
Kiel ĝi funkcias en praktiko?
Kiel ĝi funkcias kaj kial?
Kiel ĝi povus esti sama?
Kiel ĉiam mi iris sola.
Kiel ĉion, ke li solvis.
Kiel, kie, kiu faris eraron?
Kiel, ne estas la loko?
Kien do li povis perdiĝi?
Kien do vi vokas min?
Kien iris do la predo?
Kien kaj kiel ni rigardas?
Kien meti tiom da aĵoj?
Kien mi iros dormi dumnokte?
Kien oni navigu, tiuj buboj?
Kien oni povos forĵeti malpuraĵojn.
Kien vi penadas, bona maljunulo?
Kien vi veturigos min unue?
Kio ajn estu, ŝi forveturos.
Kio al ili ĉiuj okazis?
Kio al vi okazis hodiaŭ?
Kio alia okazis tiun jaron?
Kio atendas vin en Moskvo?
Kio do ankoraŭ povus esti?
Kio do estas pli ordinara?
Kio do la knabon malĝojigas?
Kio do rezultos el tio?
Kio do sekvas el tio?
Kio do tie estas presita?
Kio do vi estas nun?
Kio efikas sur la lasta?
Kio estas efektiva fera bastiono?
Kio estas en la forno?
Kio estas en la gazeto?
Kio estas en la ĉambro?
Kio estas en lia mano?
Kio estas en via korbo?
Kio estas en via sako?
Kio estas fakte akustika koncerto?
Kio estas kun vi hodiaŭ?
Kio estas la bazaj principoj.
Kio estas la bretona kulturo?
Kio estas la diplomata statuso.
Kio estas la forceja efekto?
Kio estas la granda interkonsento?
Kio estas la libera softvaro?
Kio estas la respublikana libereco?
Kio estas la verda standardo?
Kio estas malbona pri tio?
Kio estas mondo sen diskuto?
Kio estas neŝatebla pri tio?
Kio estas parolanto, parolinto, parolonto?
Kio estas punato, punito, punoto?
Kio estas sur la fenestro?
Kio estas tigro kaj leono?
Kio estas tio por ili?
Kio estas tiu eligita fajrero?
Kio estas tiu impertinentaĵo, finfine?
Kio estas viaj pensoj sinjorinoj?
Kio estas ĉi tiu vivo?
Kio estas, nu, la vulgareco?
Kio estis ne estos denove.
Kio facile riceveblas, valoras malmulte.
Kio kondukis al tiuj okazaĵoj?
Kio li estas sen ŝi?
Kio mi estas por vi?
Kio nin en estonto atendas?
Kio okazis al liaj okuloj?
Kio okazis al nia tempo?
Kio okazis al tiu heredaĵo?
Kio okazis al via voĉo?
Kio okazis du tagojn poste?“
Kio okazis kun nia ĉarmulino?
Kio okazis post la vojaĝo?
Kio okazos al la knabo?
Kio okazos tie, en estonteco?
Kio por tio estas bezonata?
Kio povas okazi tie interne?
Kio povus esti la kaŭzo?
Kio ridiga estas en tio?
Kio tiumomente detenus tiun homon?
Kio validas, estas mi mem.
Kio venis en vian kapon?
Kio, karulo, okazas al vi?
Kio, se tio estas turkoj?
Kiom belan jakon vi surhavas.
Kiom bone kontentigi la kliento?
Kiom da Esperantistoj havas tion?
Kiom da homoj tion asertas?
Kiom da ili mi havis!
Kiom da jaroj havas vi?
Kiom da jaroj vi havas?
Kiom da junuloj estas nealfabetigitaj?
Kiom da mono vi havas?
Kiom da partoprenintoj ni havas?
Kiom da pomoj vi havas?
Kiom da sanktuloj tion sukcesis!
Kiom da supo ili ricevis?
Kiom da supo vi manĝas?
Kiom estas du kaj kvin?
Kiom for vi povas iri?
Kiom kostas al la ekzamenantoj?
Kiom kostas al la gelernantoj?
Kiom longe do ĝi flugis?
Kiom manĝi tiu ulo povis!
Kiom multe devis Kristo labori!
Kiom oni veturis laŭ mortintoj?!
Kiom realaj estos la komputiloj?
Kiom terure peze por vi.
Kioma horo estas nun precize?
Kioman fojon vi vidas min?
Kion Vi deziras de mi?
Kion ankoraŭ ni povos fari?
Kion atingis ili ĉiuj kune?
Kion bonan vi trovis tie?
Kion da partoprenantoj ni atendas?
Kion devus eviti fari esperantistoj?
Kion deziras tiu persista turmentanto?
Kion diable tiu stultulo priparolas?
Kion diras la franca leĝo?
Kion diras optimistoj pri novembro?
Kion diras sciencon al ni?
Kion diri al la homoj?
Kion diri pri la hotelo?
Kion diri pri la posttagmezo?
Kion diri pri la skulptaĵoj?
Kion diri pri ĉi libro?
Kion do esperas la kristanoj?
Kion do mi povas fari?
Kion do vi nun faras?
Kion eblas ricevi de ĝi?
Kion efektive tio ĉi signifas?
Kion faras via planto nun?
Kion faras ĉi tie vagono?
Kion fari en tia okazo?
Kion fari je la kofroj?
Kion fari kun tiu riĉaĵo?
Kion faris demokratio por Hispanio?
Kion faru ni, katolikaj esperantistoj?
Kion ili alportis al ni?
Kion ja mi vidis propraokule?
Kion kaj kiujn ĝi celas?
Kion konkludi el ĉi ĉio?
Kion lasis ili post si?
Kion li al vi respondis?
Kion li deziras de mi?
Kion li diros al mi?
Kion mi diras, eĉ fenicianoj!
Kion mi diru al ili?
Kion mi dirus al ili?
Kion mi faros por Esperantujo?
Kion mi faru kun ĝi?
Kion mi faru per ĝi?
Kion mi per tio akiros?
Kion mi vidas ĉi tie?
Kion mi ĉi tie faras?
Kion ni alie povas konkludi?
Kion ni esprimas per ĝi?
Kion ni konkludu el tio?
Kion ni kun ili faru?
Kion ni trovos en ĝi?
Kion povas fari la mondo?
Kion povis doni superfluaj vortoj?
Kion povus fari Landaj Reprezentantoj?
Kion precize signifas „plensence traduki“?
Kion pri la Papeca Institucio?
Kion pri la morto denove?
Kion pri la ploranta viro?
Kion serĉas la kristana fido?
Kion signifas esti perdita nuntempe?
Kion signifas tiuj malsamaj oftecoj?
Kion signifas tiuj ĉi vortoj?
Kion signifas uzi malbonan lingvon?
Kion signifas ĉi tiu verbo?
Kion signifas ĉiuj ĉi manovroj?
Kion valoras postuloj ĉi tie?
Kion vere signifus tia evoluo?
Kion vi al tio respondos?
Kion vi atendas post demando?
Kion vi deziras de mi?
Kion vi deziras de ni?
Kion vi diras pri mi?
Kion vi diras pri tio?
Kion vi diris pri matematikistinoj?
Kion vi faras en hospitalo?
Kion vi faras ĉi tie?
Kion vi faris por Esperanto?
Kion vi intencas fari plu?
Kion vi komprenas per lukso?
Kion vi opinias pri ja?
Kion vi opinias pri tio?
Kion vi pensas pri enketoj?
Kion vi pensas pri naturo?
Kion vi pensas pri tio?
Kion vi pensas pri ĝi?
Kion vi pensas?“ li demandis.
Kion vi povas fari ĝuste?
Kion vi respondas al ili?
Kion vi respondas al tio?
Kion vi ricevas de li?
Kion vi volas de mi?
Kion volas legi la onklo?
Kion ŝi de li deziras?
Kion ĝi diras al vi?
Kion ĝi postulos de ni?
Kion ŝi sendas al vi?
Kipĉakoj parolis la kipĉakan lingvon.
Kirloj kaj boloj en Rusio.
Kiu al vi tion diris?
Kiu alportas la unuajn financadojn?
Kiu asertas tion, tiu mensogas.
Kiu atakis, kiu sin defendis?
Kiu bezonas tiun majestan stilon?
Kiu de mi hundon forpelos?
Kiu de vi pli surpriziĝis?
Kiu diablo forprenis vian menson?
Kiu difino por verdaj vojoj?
Kiu diris tion al vi?
Kiu donas tion al ni?
Kiu ekkorespondis kun eksterlandaj samideanoj?
Kiu el vi povas kontraŭi?
Kiu el vi volas militon?
Kiu elemento helpos al ni?
Kiu en via muzeo fosis?
Kiu esperantisto aplikas tian esprimon?
Kiu estas en la ĉambro?
Kiu estas enterigita ĉi tie?
Kiu estas la nutraĵo pereema?
Kiu estas la sekvenda vojo?
Kiu estas muziko sen harmonio?
Kiu estas via nomo, sinjoro?
Kiu estis en la ĝardeno?
Kiu estis tiu malkutima esperantisto?
Kiu fanfaronas, ne kreas reputacion.
Kiu havas nenion, estas nenio.
Kiu havas oron, havas honoron.
Kiu havis motivon por tio?
Kiu interflustradis, kiu almontradis min?
Kiu kaj kiam decidis tion?
Kiu kaptis la anason unue?
Kiu kuraĝas rajdi sur leono?
Kiu kuŝis en tiu tombo?
Kiu laborejo estis ĉi tie?
Kiu lin donos al mi?
Kiu malamas du novajn ŝuojn?
Kiu meritas nekrologon en ĵurnalo?
Kiu nome tion povas konfirmi?
Kiu okupiĝis pri tiuj refaroj?
Kiu pordo malfermiĝos antaŭ li?
Kiu povas disputi kun ĝi?
Kiu povis difekti la meĥanismon?
Kiu povus entrepreni tian esploron?
Kiu rekonstruus post ĉio ĉi?
Kiu respondecas pri tia kazo?
Kiu scias kie tio finiĝos?
Kiu scias, kio okazos piste?
Kiu sur Leningradon bombojn ĵetadis?
Kiu tago estus plej taŭga?
Kiu venus al tio nun?
Kiu vi estas, mirakla gastino?
Kiu vin sendis ĉi tien?
Kiu vivos – tiu vidos.
Kiu volas viziti la onklon?
Kiuj bestoj dormetis apud ili?
Kiuj estas la aliaj malhelpaĵoj?
Kiuj estas la bazaj diferencoj?
Kiuj estas tiuj novaj gastoj?
Kiuj estus por vi problemoj?
Kiuj ludoj ne estas matricaj?
Kiuj partoprenas en la defio?
Kiuj regantoj ne estas fiuloj?
Kiujn aliajn elektojn vi havas?
Kiujn nombrosistemojn vi plej ŝatas?
Kiujn verajn intencojn havas Usono?
Kiujn ĉefajn malfacilaĵojn vi spertis?
Kiun celon vi esperas atingi?
Kiun daton ni havas hodiaŭ?
Kiun do el la du?
Kiun koston vi povas pagi?
Kiun oni en li subkomprenas?
Kiun vi blasfemis kaj insultis?
Kiun viandon vi plej ŝatas?
Kiun ŝi serĉis, aŭ kion?
Klaku al la cirkloj dekstre.
Klaku ĉi tien por aliĝi.
Klaraj, facilaj kaj kleraj rekomendoj.
Klare malfavoraj komentoj estis maloftaj.
Klare, ĝi estis pure psikologia.
Klarecon, difinitecon de ideo, skalon.
Klaro tamen silentis dum momento.
Klasikaj teleskopoj estis uzantaj lensojn.
Klaĉo ofte kaŭzas malverajn famojn.
Klerigado helpos nin fari tion.
Klingo grandecoj varias inter modeloj.
Klopodo fraŭdi estas klopodo fraŭdi.
Knabeto enuis en la parko.
Knabo revenas hejmen el lernejo.
Knabo, tio estas ja invento!
Kolegoj vokis lin unufoje, duafoje.
Kolegoj, kiuj foriradis de responso.
Kolektiĝas kaj en batalo foriras!
Koloras ĝustan sintenon kaj humoroj.
Kombino kondutas kiel simpla radiko.
Komencantoj kaj gastoj estas bonvenaj!
Komence aperas infanoj, poste nepoj.
Komence mi ne konstatis tion.
Komence mi ĝin ne atentis.
Komence oni deva esti homo.
Komence oni ne uzis gantojn.
Komencite, la afero rapide kreskis.
Komenciĝis la Dua Patrolanda Milito.
Komenciĝis la atendado, la observado.
Komenciĝis strataj bataloj kaj venĝoj.
Komentoj, kiel ĉiam, estas bonvenaj.
Kompare, retpoŝto estas ege juna.
Kompatindulino, kiel brulas ŝiaj okuletoj!
Kompendio de la sciencista ateisto.
Kompletigoj kaj korektoj estas bonvenaj.
Kompleza juĝisto faros la ceteron.
Komprene kaj ne sen ruzeco.
Kompreneble estas ankaŭ aliaj kialoj.
Kompreneble havebla en iuj bibliotekoj.
Kompreneble iu povus traduki ĉion.
Kompreneble jes kaj sufiĉe grave.
Kompreneble laŭ planoj de fakuloj.
Kompreneble min emociis ŝia respondo.
Kompreneble multe ŝanĝiĝis niaj karakteroj.
Kompreneble ne eblis uzi Interreton.
Kompreneble ni rimarkis kelkajn malfortojn.
Kompreneble policanoj scias pri tio.
Kompreneble tia rezulto estas laŭdinda.
Kompreneble tuj venis terura angoro.
Kompreneble ĉi tio estas ŝerco.
Kompreneble, Lingvoilo ne estas perfekta.
Kompreneble, alikaze ne estus decido.
Kompreneble, estis ja varmega somermezo.
Kompreneble, neniu deziris aŭskulti ilin.
Kompreneble, se oni manipulas ĝuste.
Kompreneble, tio estis farita intence.
Kompreneble, ĝi ne estas simpla.
Kompreneble, ĝi ne estis plena.
Kompreneble, ĉu ne, tute facile.
Komprenu, ke mi estas ŝokita!
Komputado de sugestoj estas temporaba.
Komputilo por aŭtomate ludigi sintezilon.
Komunaj aferoj kun la fraĉjoj.
Komunismon oni ne devas prikraĉi.
Konata ekzemplo estas kristaliĝinta ardezo.
Koncerto stranga, sed ne simpatia!
Koncize prezentita ankaŭ la lingvo.
Konekti duan telefonaparaton kaj aŭskulti.
Konfuzita pri kio teksto lin.
Konklude mi ankoraŭ aldonas peton.
Konkretan homon de konkreta murdanto.
Konkretan jaron mi ne memoras.
Konkrete, la afero prezentiĝas jene.
Konkurado inter firmaoj instigas inventadon.
Konkure al mil aliaj hobioj.
Konsekvencoj de la nova pensado.
Konservan taskon havas ankaŭ arkivoj.
Konsiderado de avantaĝoj kaj malavantaĝoj.
Konsiderata estonta specio Preskaŭ Minacata.
Konsideru do ĝian enhavon singardeme.
Konstanta Komitato de la Kongresoj.
Konstante en streso, lacepelita, streĉita.
Konstruaĵoj for de siaj bazoj.
Konsumismo ankaŭ estas terura suferado.
Kontraŭ mi eblas nur batali.
Kontrolu nian filmeton ĉi tie.
Kontrolu ĝin sur ajna uzanto.
Konu plie ĉe Oftaj demandoj.
Konvenas konservi la unuiĝintan merkaton.
Korajn salutojn por feliĉa semajnfino.
Koran dankon por la informo.
Koran dankon por la konversacio.
Koran dankon por via klarigo.
Koran dankon pro viaj laboradoj!
Koran dankon, mi facile komprenis.
Korpa ekzercado mankas al mi.
Kosmetika faraĵo estas tute nekomparebla.
Kosovo deklaras sendependecon disde Serbio.
Kredu almenaŭ al miaj vundoj!
Kredu min, estas vera plezuro.
Kredu min, ke estas infanaĵo.
Kredu min, tio estas malvero.
Kredu tion se vi volas.
Kredu, estas senco savi lin.
Kreemon estas simple konektante aferoj.
Krei imagon, ĉu vi komprenas?
Kreiĝas ankaŭ specifa marborda mikroklimato.
Kreiĝis multaj monaĥejoj kaj fortikaĵoj.
Kreskado funkcias per daŭra stimulado.
Kriegis kaj ekbatis kun mi.
Kristanismo konsideras tiun ideon herezaĵo.
Kristiano tuj sentis skuon animan.
Kristo atentigas nin pri tio.
Kriston ni festas kun jubilo.
Kritiko estas pozitiva kaj negativa.
Krom beletrojn, li ŝatis matematikon.
Krom se mi volas matenmanĝi.
Kromaj rimedoj, Sciigoj pri lingvo.
Krome ekzistas bestobredado kaj minado.
Krome estos pliaj interesaj prelegoj.
Krome li neas la Holokaŭston.
Krome ne ĉiuj lingvoj kongruas.
Krome pluraj francaj esperantistoj kunlaboris.
Krome skribu Vian sinceran opinion!
Krome ĝi fiksas minimuman libertempon.
Krome, ili sentas sin respektataj.
Krome, mi vokis malklarajn suspektojn.
Krome, ĝi ne estas normigita.
Krome, ĝi plibonigis ankaŭ lernadon.
Kruela rajtigilo pro senpuna murdado.
Kruelaj lupoj atakas senesperan gorilon.
Kruroj kaj piedoj estas flavecaj.
Kuirarte Koreio estas tre alloga.
Kulpigi kaj kondamni estas facile.
Kulturaj kuniĝoj estas pli evidentaj.
Kulturo dum la sovetia epoko.
Kun Vi ne ekzistas nekorektebla.
Kun barbo, ĉu vi imagas?
Kun baseno kaj kvin tuboj.
Kun fotoj, intervjuoj kaj publikaĵoj.
Kun granda admiro kaj dankemo.
Kun granda malĝojo ili lamentis.
Kun kio oni nun fritas?
Kun kiu li ludas ŝakon?
Kun kolegino mi ĉeestis koncerton.
Kun kraĉujoj anstataŭ eterna flamo.
Kun li ne eblis disputi.
Kun miro ŝi rigardis lin.
Kun multe vi estos konfuzita.
Kun originalaj kaj tradukitaj literaturaĵoj.
Kun salo, pipro kaj spico.
Kun tia neniu amindumanto pereos.
Kun tia oni ne pereas.
Kun tiu afero ne ŝercu.
Kune kun ĝuu en Esperanto!
Kunigi malsamajn vojojn ne indas.
Kuniĝas spertuloj pri la temo.
Kunklakigis la maleolojn kaj manplatojn.
Kunlaboremuloj ekzistas en tiuj terenoj.
Kunportu tamen paperon kaj krajonojn.
Kuriero moviĝas laŭlonge de diagonaloj.
Kurso estas volontula kaj senpaga.
Kursoj aliloke de Krea Komunaĵo.
Kutime implicas malpli grandan prezon.
Kutime mi iradis hejmen perpiede.
Kutime okazas interesaj, diverstemaj prelegoj.
Kutime oni devas publikigi ĝin.
Kutime predas per malalta flugo.
Kutime temas pri belaj junulinoj.
Kvalito venas unue ĉi tie.
Kvankam dekomence ni ne sukcesis.
Kvankam ekzistas io pli grava.
Kvankam escepte de la pordo.
Kvankam la letero estis neatendita.
Kvankam maljuna, ŝi malofte malsaniĝas.
Kvanto de leŭkocito ne stabiliĝis.
Kvar jarojn ĝi furiozis senlace.
Kvar kestoj, plenŝtopitaj de elektronikaĵoj.
Kvarcent kestoj da kanelitaj boltoj.
Kvarcent metroj da plena beleco.
Kvare, ĉi tie estas homoj.
Kvazaŭ enciklopedio el interesaj artikoloj.
Kvazaŭ li malŝparus Dian mizerikordon.
Kvazaŭ li remaĉus kiel bovo.
Kvazaŭ oni alkutimiĝus al ĉio.
Kvazaŭ sub la teron falis.
Kvazaŭ temus pri filmo rapidmova.
Kvazaŭ vi min ne bezonas.
Kvin kaj sep, dek du.
Kvin tagojn poste ĉio pretis.
Kvin viroj kune aĉetis servistinon.
Kvindek soldatoj pafis la tegmenton.
Kvinoble sep estas tridek kvin.
Kviza renkontiĝo kun riĉaj monpremioj.
La Afrika ekonomio estas malforta.
La Afrikanoj batalis kontraŭ Blankulo.
La Anarkiista Organizaĵo estas rekomenciĝanta.
La Arto estas potenca patronino.
La Atlantika oceano estis kvieta.
La Belorusia parlamento voĉdonis same.
La Budho ne estis vegetarano.
La Caro kulpas – fiulo!
La Eklezio estas ĉiam monda.
La Enea rivalo nomiĝas Turno.
La Esperanta literaturo estas juna.
La Eŭropa Unio restas trankvila.
La Fundamento estas nia modelo.
La Grekoj mallevis la lancojn.
La Insulo ŝajnis tre malproksima.
La Jarlibro ankoraŭ ne publikiĝis.
La Koterio plenumis sian funkcion.
La Kristo naskiĝis kaj aperis.
La Kuba revolucio estas malbona.
La Oriento kaj la Okcidento.
La Parizanoj estas gajaj homoj.
La Saĝulo ne estas homama.
La Vikipedio konservas ĉiun ŝanĝon.
La abato ne kredis tion.
La adjudanto tuj komprenis lin.
La admiralo revenis tre kontenta.
La afekcio ankoraŭ ne kvietiĝis.
La afero estas nur eki.
La afero estas tre interesa.
La afero ne estas simpla.
La afero vere odoris malbone.
La afiŝoj sur la vandoj.
La agado daŭras kiel antaŭe.
La aktiveco devas nun esti.
La akumulado de la kapitalo.
La akuzoj estis tre diversaj.
La akvo estis tre malpura.
La aliaj kreas la juron.
La alian mi ne konas.
La alvoko estas akra kvakado.
La amantoj ploris kaj veis.
La amaskomunikiloj atentis la kongreson.
La amasoj havas tro multe.
La amason vi ne ŝatas.
La ampoloj estis poste trovitaj.
La animo ne havas koloron.
La antikvaĵisto rapidis helpi ŝin.
La aparato funkciis ĝis nun.
La argumento estas principe maltaŭga.
La argumentoj estas detale prezentitaj.
La arkivo estas rete konsultebla.
La artikolo enhavas naŭ ligilojn.
La artikolo estas nur ornamaĵo.
La artikolo nun alidirektos ĝuste.
La atingitaj poentoj estas notataj.
La atmosfera premo estis malalta.
La atmosfero estis tute ĉina.
La ava provo ne prosperis.
La avino preĝas religieme, malrapide.
La avino vokis la filon.
La avo tiris la karoton.
La azeno havas multajn kvalitojn.
La aŭdebleco ne estis perfekta.
La aŭguristoj estis tre saĝaj.
La aŭkcion komencas la disdoninto.
La aŭtoro kaj la kritiko.
La aŭtoroj ĝenerale verkis dialekte.
La aŭtuna vento ne ripozis.
La banditestro ne estis malsaĝa.
La banka sekreto estas garantiata.
La bankieroj posedas la teron.
La barilo de la kvardekaj.
La batalo daŭris tre mallonge.
La bazaro estas tre granda.
La bekoj konsistas je platoj.
La belega revo estis finita.
La besto falas kaj konvulsias.
La bestoj sekvis la junulon.
La bibliografio ne estas kompleta.
La bildo estis tre malnova.
La bildoj estas ja realismaj.
La birdo lertas en naĝado.
La bolŝevisma reĝimo tion esceptas.
La boneco estas kiel kandeloj.
La bonhumora elefanto ekrimarkis ĝin.
La bonzo prenis kaj trinkis.
La boteleto ankoraŭ staris nemalfermite.
La bovo kuŝis kelkajn tagojn.
La brando ne bezonas defendanton.
La brulon sekvis la frakaso.
La bruon ni apenaŭ aŭdas.
La brutulo okulumis la rigardantojn.
La bukso preferas oceanan klimaton.
La celebrado daŭras ĉirkaŭ duonmonaton.
La celo ne estas atingita.
La ceteraj foriris por ripozi.
La ceterajn mi ne kalkulas.
La ceteran komparon faru mem.
La cetero estas nur ornamo.
La ceteron oni povas ŝanĝi.
La ceteron rakontos la laboratorio.
La citrono havis sep semojn.
La cunamo atakas ŝian gubernion!
La datado estas cetere neklara.
La daton li metadis mem.
La dek unua kaj duono.
La demando estas en decidemo.
La demando estis multe pridiskutata.
La demando ne plu aktualas.
La demando povas ŝajni senutila.
La demokratio ja valoris masakron.
La departemento estis plejparte montara.
La deveno de la kiso.
La deviga edukado estu senpaga.
La difinoj estas miaj propraj.
La dimanĉa posttagmezo estis libera.
La dio volis provi ilin.
La dioj ordonas al vi!
La diskuto ne estas finita.
La distanco inter du ĉefpulsoj.
La diversaj raportoj estas pretaj!
La doktoro jam estis for.
La dokumento estas unuavice Letero.
La doloro de tatuado varias.
La doloro neniel povis kuraciĝi.
La domo apartenas al li.
La domo havis du enirejojn.
La domon ŝi devis forlasi.
La dormejo ne havas lifton.
La dormo kompatis lin finfine.
La du fratinoj obstine silentis.
La du problemoj estas eviteblaj.
La dua devigo estas matematika.
La dua estas de konstruaĵo.
La dua estas la socialigo.
La dua malŝalto estis planita.
La duaj male nenion bedaŭras.
La duboj estis ofte religiaj.
La edziniĝo mem montras tion.
La edzino daŭrigis, citante min.
La edzino ricevis la leteron.
La edzo ellitiĝis por pisi.
La edzo ofendiĝis kaj silentis.
La efiko ne estas akumula.
La eko de senfina enuo.
La ekoregiono estas krize endanĝerigata.
La ekoregiono estas krize endanĝerigita.
La ekoregiono estas tre endanĝerigita.
La ekskursa tago rapide forflugis.
La ekspertoj pridubos siajn konkludojn.
La ekspozicio meritas la atenton.
La eldonaĵo vokas kontraŭdirajn sentojn.
La elementa edukado estu deviga.
La emocio sufokadas mian gorĝon.
La enhavo estas pli fleksebla.
La enhavo estas ĉefe beletra.
La enketisto aŭskultis ŝin atente.
La enketo plejeble estos senfina.
La enkonduko prezentas la enhavon.
La ensemblo koncertas tre ofte.
La entropio do spontane plialtiĝas.
La eraro estas tro kruda.
La eraroj estas sufiĉe malgrandaj.
La esperanta estas pacifisma popolo.
La espero neniam estas perdita.
La esprimo igas nin malsanaj.
La estonteco apartenas al ni.
La estonteco estas tre longa.
La etikedo estis sendifekta, legebla.
La etoso certe estos agrabla.
La etoso estas tre agrabla.
La etoso estis tre gaja.
La eventaro estis relative sukcesa.
La evento efektive estis stranga.
La eventoj okazas foje subitege.
La eventon partoprenis ankaŭ neesperantistoj.
La facilrompan povas facile dissplitigi.
La falsajn tradukojn mi kolektas.
La fama usona kolumnisto ŝercis.
La faraono jam estis laca.
La farmistoj miris kaj ekmaltrankviliĝis.
La fatala nuda, roka monto.
La feino restis tute enpensiĝa.
La feliĉon vi ne aĉetos.
La fervoja kontakto estas bona.
La festivalo estis tre interesa.
La feston de la popolo.
La festotago finiĝis per dancamuzoj.
La festparoladon faris la urbestro.
La fideleco al baptaj promesoj.
La filmeto kortuŝis min profunde.
La filmo estas nun havebla.
La filmo impresis min strange.
La filmo plaĉis al mi.
La filo havis la rajton.
La filo obeis sian patron.
La filoj amas la gepatrojn.
La fina rezulto ŝajnas klara.
La financa horizonto iom heliĝis.
La fizikaj leĝoj estas neskueblaj.
La fiŝa supo estas preta.
La fiŝisto, ankoraŭfoje palpebruminte, malaperis.
La flago ne estas simetria.
La flavaj kolumoj persekutas min.
La fluo bone portas nin.
La fonduo havas jarcentan tradicion.
La fonto estas Dio mem.
La forfrotiĝinta tavolo daŭre renoviĝas.
La forkondukintoj ne kaŝis sin.
La forno ne estis hejtita.
La forumo okazis poste ĉiujare.
La fotisto ĉagreniĝis pro tio.
La francaj nur duone taŭgas.
La fritaĵo estis tre bongusta!
La frukto devenas el floro.
La frukto havas kelkajn pikilojn.
La fruktoj maturiĝas en aŭtuno.
La fuŝagitisto neniam estas kontenta!
La gardisto ektimis, vokis helpon.
La gastantoj ŝatis niajn pladojn.
La gastoj kaj gastigantino butikumis.
La gastoj ĉiuj laŭte ekĝojegis!
La gazetaro ŝategas tiajn skandalojn!
La gemaljunulojn logas la sudo.
La genro de la vorto.
La geologo streĉis la kondukŝnuron.
La geologo ĵetis rigardon malsupren.
La gepatra amo estas nelimigata.
La gepatroj amas la filojn.
La gepatroj estas unuarangaj parencoj.
La germano forestis senfine longe.
La germano, mortbatita de mi.
La gestoj helpas nian memorkapablon.
La golulo havas kaptajn gantojn.
La granda laboro de purigo!
La granda mono troviĝas aliloke.
La granda nigra hundo bojas.
La grenadoj falis sur kampon.
La griza pulvoro ĉesis efiki.
La groso formas pikan arbuston.
La grunda ofensivo tuj fiaskis.
La grupo definitive elektis estraron.
La grupo havas tridekjaran tradicion.
La gubernia ĉefurbo estas Hiroŝimo.
La gubernia ĉefurbo estas Nagasako.
La gvidanto rifuzas akcepti ĝin.
La haltigitaj aŭtoj iome moviĝas.
La hebreo sendube estis freneza.
La hirundo jam estas for.
La histriko ĵetas pinglojn ĉie.
La hobojo estas ligna blovinstrumento.
La homamaso ekzumis kaj ekŝanceliĝis.
La homaro konsistas el homoj.
La homo de mia staturo.
La homo havas dek fingrojn.
La homo kaj la ekonomio.
La homo kaj la laboro.
La homo kaj la naturo.
La homo kaj la povo.
La homo kaj li mem.
La homo kapjesis kaj malaperis.
La homo venkis sennombrajn obstaklojn.
La homoj estas semantike kondiĉitaj.
La homoj estis apatiaj, malparolemaj.
La homoj estis same simpatiaj.
La homoj estis vere ekscitiĝintaj.
La homoj malgaje ekridis, disiris.
La hospitalo ne estas lernejo.
La humaneco montriĝas ankaŭ alimaniere.
La hundo estas tre fidela.
La hundo rapide komencas kuri.
La hundo trakuris la straton.
La hundoj estas tre fidelaj.
La hurlo rompiĝis same neatendite.
La ideo estas sufiĉe simpla.
La idistoj perdis la balotrajton.
La imperiestro kaj la burlesko.
La indiko estis preskaŭ definitiva.
La industrio estas malpli grava.
La infaneco montras la printempon.
La infano ekrigardis kaj kapjesis.
La infano naskiĝis tre malforta.
La infano sentas sin solece.
La infanoj estis tre atentemaj.
La infanoj havis proprajn programerojn.
La ino demetas unu ovon.
La ino ne havas ruĝon.
La insektoj vivas en Eŭrazio.
La instinktoj venas de Dio!
La insularo havas vulkanan devenon.
La insulo estas natura rezervejo.
La interparolo estis mallonga, afabla.
La interparolo ne daŭris longe.
La interparoloj estas viglaj, interesaj.
La involukraj folioj estas pikaj.
La jenaj aferoj estas anglalingvaj.
La judismo malakceptas ambaŭ vidpunktojn.
La juna infano estas malgranda.
La juna tribestro montriĝis profeto.
La junulino mallevis la okulojn.
La junulinojn estis akompananta Urania.
La juĝisto ordonis publikan ekzekuton.
La kampadejo ne estis malkonstruita.
La kamparanoj grandkvante fuĝis aliloken.
La kamparanojn anstataŭigis profesiaj kultivistoj.
La kanajloj baldaŭ atingos nin.
La kantado estas agrabla okupo.
La kanto estas tre ĝojiga.
La kapitano pensis vidi fantomon.
La kastelo mem estas admirinda.
La kato preferas varman klimaton.
La kato vokis la muson.
La kaŭzo estas tre simpla.
La kaŭzo ne estas sciata.
La kernaj teamanoj de lernu!
La kerno ne ŝanĝiĝas ĉiukaze.
La kialo estas tre simpla.
La kialoj estas tute klaraj.
La kialon mi jam priskribis.
La kiso brulvundis ŝian koron.
La klarigo estas tre simpla.
La klarigon ĝi eble enhavos.
La knabino interesas min pli.
La knabino kisis sian patrinon.
La knabino kreskis sen amikinoj.
La knabino kunkantis, ĉiuj aplaŭdis.
La knabino mallevis la manojn.
La knabo ekvidas la ĉerizon.
La knabo forpelis la birdojn.
La knabo kvazaŭ tion atendis.
La knaboj decidas trovi ĝin.
La knaboj eĉ sen paltoj.
La knaboj malrapidigis sian remadon.
La kolo estas blankanigra punkteca.
La kolo estas neniom razita.
La koloro estas vera ruĝa.
La komitatanoj havas trijaran oficperiodon.
La kompatindaj germanoj ĝuis silente.
La komprenon tio ne malhelpas.
La komputilo nun akceptas ĉion.
La komunejo estas la programaro.
La komunumo bezonas niajn agojn.
La kondamnoj estis absolute sovaĝaj.
La konduto estas ankaŭ pruvebla.
La konkurenco fortas kaj kreskas.
La konkursoj tiam ne okazis.
La konsekvencoj ne postulas komentojn.
La konservativuloj nun estas plimulto.
La konsilianoj estas periode ŝanĝataj.
La konstruaĵo estas tre bela.
La konstruaĵo estis iam hospitalo.
La konstruaĵo ŝanceliĝis kaj disfalis.
La konstruo estas nekredeble luksa!
La kontaktojn ni daŭrigos kompreneble.
La kontestantoj disponas tamen atuton.
La kontinentaj influoj estas rimarkindaj.
La kontraŭaviadilaj kanonoj same eksilentis.
La kontraŭjudismo montris diversajn direktojn.
La konversacio donis neniajn rezultojn.
La koro doloris pro kompato.
La korpo entenas la animon.
La korpo falas en putradon.
La korpo havas mirindan saniĝkapablon.
La korpo prenos sian predon.
La korvoj elektis la ilon.
La koverton mi adresos mem.
La kravato estis akre bunta.
La kreado povus fariĝi amuzo.
La kredantoj pilgrimas al ili.
La krimulo iras al kazino.
La kriterioj estas simple literaturaj.
La kuko estas jam kuirita.
La kultejoj ne estas neŭtralaj.
La kunveninta homamaso timeme silentis.
La kupeo estis preskaŭ plena.
La kuracisto fleksiĝinte skribis recepton.
La kuracisto ne respondis tuj.
La kurso estas praktika programo.
La kvar muroj estas flavaj.
La kvinpaĝa dokumento estas eksterordinara.
La laboraĵo estas tre interesa.
La laboristoj en la vinberejo.
La laboristoj ne havas patrolandon.
La laboro nur apenaŭ komenciĝis.
La laco jam komencis venki.
La laco, evidente, estis granda.
La lampolumo ĵetiĝis al li.
La lanaj pakaĵoj venis plurfoje.
La lando ne plu stireblas.
La lasta servo por mi.
La lastajn metrojn ni montgrimpis.
La latina futuro estas forlasita.
La laĉado ne longe daŭris.
La laŭleĝa proprieto estis pridubita.
La lernantoj estas nomataj liceanoj.
La leĝaro samas por ĉiu.
La libeloj flugas tre bone.
La libristo bonege ŝin komprenis.
La libro estas tre altira.
La libro estas tre luma.
La libro mem estas senriproĉa.
La libro verŝajne estas ruslingva.
La librotenisto estis tute konsterniĝinta.
La lingvo estas individua fenomeno.
La linio ne plu ekzistas.
La listo estas nun konstruata.
La logiko estas iom nekonvinka.
La loko vere indas viziti.
La lokon, tamen, estas perfekta.
La longaj kruroj estas flavaj.
La longtempa celo ne ŝanĝiĝis.
La loĝantaro esta grandparte katolika.
La loĝejo de la braveco!
La loĝejoj estas veraj kahelfornoj.
La ludo ĉiam estas memvola.
La lupo enŝovis la voston.
La malamiko estis en ni.
La malamikoj postkuris sufiĉe proksime.
La maldekstruloj kritikas tiun starpunkton.
La maldika oficisto plu staris.
La maldiligenta ĝardenisto tuj konsentis.
La malgajninto devas eltrinki botelon.
La malgranda serpento rampis antaŭen.
La malhumaneco de la sistemo.
La maljuna Hektoro ankoraŭ hezitis.
La maljuna vulpo iomete paliĝis.
La maljunulino subite ekhurlis, ŝanceliĝis.
La maljunulo estas tre emociigita.
La maljunulo ne deziras kredi.
La maljunuloj havis timigan aspekton.
La mallongan oni ne markas.
La mallumo malhelpis al celado.
La malnova tekruĉo vaporante siblis.
La malsano de la homoj.
La malsaĝulo = ĉiuj malsaĝuloj.
La mamo jam estas senbezona.
La manĝo estis plej plaĉa.
La masklo faras ondecajn flugojn.
La maskloj plenaĝaj emas soleci.
La mastro mire lin rigardis.
La matenmanĝo vere estis altnivela.
La materialoj, vokantaj neniajn dubojn.
La medio estis la malamiko.
La membranoj ligiĝas per ŝnuroj.
La memkritikoj estas tre amuzaj.
La memorkapablon vi perdis, patrinjo!
La menciitaj difektoj plejparte malaperis.
La mendita filmisto ne alvenis.
La mensoj kiuj estas inteligentaj.
La mestizoj parolas la hispanan.
La metio estis efektive laciga.
La metodo baziĝas sur verŝajneco.
La mezaĝa fariĝis grava bienulo.
La militistoj kaŝiĝis post arbustoj.
La ministro venigis siajn servantojn.
La moderna mondo estas alia.
La modifanto sekvas la modifaton.
La monda ekonomio restas ĥaosa.
La mondo aspektis tute hororigante.
La mondo estas en disfalo.
La mondo estas kiel paperaĵo.
La mondo estas sankta ujo.
La mondo tamen ne pereos.
La mondo tiel bezonas ĝin!
La monto havas diversajn kavernojn.
La motoro ne deziris starti.
La muskolaj ĉeloj formas histojn.
La muzeo pri moderna arto.
La muzikaĵo estis bela, dankon.
La muziko estas aldonita poste.
La nekonata estonto alproksimiĝas nin.
La nerva prilaborado varias ege.
La nokta Parizo prezentis surprizojn.
La noktan mallumon dispelas aŭroro.
