La nomo sekso–laboristo ankaŭ troviĝas.
La novaj – dume ne.
La novaĵoj daŭre legeblis senpage.
La novgreka lingvo perdis dativon.
La nuna metodo forpelas Tajvanon.
La nuna propono estas bona.
La nuna situacio estas absurda.
La nune tipa burĝa kredo.
La nuntempa homo estas malĝoja.
La oblikva linio desegnis lancon.
La oficisto finis la pridemandon.
La oka kaj duono vespere.
La okcidentaj lingvoj evidentiĝis nedaŭraj.
La okuloj kaj lipoj ridas.
La okupado ne estas escepto.
La onklo mirigite ekrigardis lin.
La operacio estas tre malfacila.
La opinioj estas tre malsimilaj.
La ordonon sekvis la servistino.
La ostoj jam rimarkeble doloras.
La ovoj estas sufiĉe dikaj.
La pado denove iĝis glata.
La pafon mi ne aŭdis.
La palestinano estis ĵetinta ŝtonojn.
La palpebroj havas longegajn okulharojn.
La panjo malgraŭ tio rifuzis.
La panjo tremegas, timas malfermi.
La pardonpetojn mi ne akceptis.
La parolado kaj la tabuloj.
La parolo apartenas al li.
La partianoj havas iun konsciencon!
La pasaĝeroj ĝuis ĉian lukson.
La pasinta tempo neniam revenos.
La pastro ankaŭ estis scivola.
La pastro estis tre severa.
La pastro montris sin ŝokita.
La patentoj mortigas la malsanulojn.
La patrino estis fritanta flanojn.
La patrino legis ĉeĥan gazeton.
La patrinon ne eblis haltigi.
La patro Maksimiliano estis kanonizita.
La patro kuŝante legis gazeton.
La patro sidas sur benko.
La patro tute senĝene legadis.
La pego venkis, tute venkis.
La pejzaĝo estas precipe ebena.
La pensado ĉesas esti unueca.
La perfekta momento estas nun.
La personaro estas mia afero.
La pinton kronas rubena stelo.
La piratoj malligis la kaptitojn.
La planedo apartenas al ĉiuj.
La plej aktivaj estos premiataj.
La plej grava estas edukado.
La plej juna el ĉiuj.
La plej malgaja kaj abomena.
La plej populara estas basbalo.
La plejmultaj loĝantoj estas taĝikoj.
La plezuro vere estis plezurego.
La pli aĝa lin enterigis.
La pluveto ankoraŭ ne ĉesis.
La pluvo estis verŝiĝanta plu.
La pluvo faladis per riveroj.
La poemoj tre kortuŝis nin.
La polico mortigis ĉiujn teroristojn.
La politika sinteno estas liberala.
La poluso iĝis pli proksima.
La ponto kondukas trans fervojo.
La popolo influis en hipodromoj.
La pordego de ĉiuj subtilecoj.
La pordisto forlasis la ĉambron.
La porkoj tamen venas senfine.
La portreto parolas, eĉ multe.
La portreto restos ĉi tie.
La pozicio de virinoj pliboniĝis.
La praarbaro estas mia amiko.
La prilumita vagonaro veturas for.
La princo malgajiĝis kaj senespera.
La printempo tamen baldaŭ finiĝos.
La problemo estas la sama.
La problemoj havas statistikan naturon.
La profesoro certe komprenus tion.
La programo estis iom malriĉa.
La projekto pliboniĝas iomete malrapide.
La prononco estas tre ĝusta.
La propono estis evidente rifuzita.
La propono ne estas tiu.
La provoso estis ĉi tie.
La publiko aplaŭdis, kriis, kriegis.
La rabisto senhezite mortpafas lin.
La radikojn mi ne vidis.
La rajto de la dungito.
La rajtoj de la verkistoj.
La rakontanto tradukas la leteron.
La rakonto estas relative simpla.
La rakonto okazis en bieno.
La raraj kaj karaj renkontiĝoj!
La ravino atingis sunbrilan kanjonon.
La realaĵo estas tute alia.
La redakcio bedaŭras la eraron.
La redakcio bedaŭras la eraron.
La redaktoroj trafe antaŭvidis tion.
La refaro daŭros kelkajn monatojn.
La regiono estas ĉefe agrikultura.
La rekta demando konfuzas ŝin.
La relvojo estis tute senbrua.
La repaciga procedo plu daŭras!
La respondo estas nur unu.
La respondo tamen daŭre mankas.
La respondo temas pri literoj.
La respondon mi jam sciis.
La retejo jam nomiĝas tiel.
La reveno estas relative facila.
La rezulto jam estis perforto.
La rezulto konserviĝas en datumbazo.
La rezulton oni nomas antaŭjuĝo.
La reĝo dungos vin senprokraste.
La reĝo eksplodis de kolero.
La reĝo estis fervora budhano.
La reĝo pripensis la aferon.
La reĝo promociis lin konsilanto.
La reĝo sentis grandan timon.
La rideto ne forlasadis ŝin.
La rido eksonoris tute proksime.
La rigardantoj stuporiĝis de tio.
La rigardo estas impona spektaklo.
La rivereto havis ruĝan akvon.
La rivereto havis ruĝan akvon.
La riĉigo de la riĉaj.
La riĉulo havas multan monon.
La romano estis granda sukceso.
La romianoj nomis lin Merkuro.
La rozo apartenas al Teodoro.
La rubriko atendas sian majstron.
La ruliĝantaj supraĵoj estas cilindroj.
La ruliĝantaj supraĵoj estas konusoj.
La sablo estas ĉio cetera.
La sama brusto ilin nutradis.
La samo okazas pri Kreinto.
La samo okazas pri Rusio.
La samo okazis rilate Usonon.
La sango frapis lian kapon.
La sankteco baziĝas sur amo.
La sanktejo estas nun renoviganta.
La saturo de la merkato.
La savo estas baldaŭ atingota.
La saĝulo = ĉiuj saĝuloj.
La scivolemo en ŝi ekflamiĝis!
La scivolo tiklis la korojn.
La sekva tabelo montras ilin.
La sekvaj nepras por funkciigi.
La sekvan tagon okazis ekskurso.
La semajno havas sep tagojn.
La sendependeco estas ĉies rajto.
La sensencan amasigon de partoj.
La sento estis forta, fortega.
La septo estas ordinare minora.
La serio estas granda sukceso.
La servistoj purigis la arenon.
La servoj ne estas senkostaj.
La servutulojn oni tuj vipis.
La sidejo estas en Usono.
La silento estis preskaŭ absoluta.
La simia reĝo estis eksterordinara.
La simileco estas vere okulfrapa.
La sistemo estas pozicia nombrosistemo.
La sistemo tre bone funkcias!
La situacio tamen estas ŝanĝiĝanta.
La skulptisto kuraĝe eltenis ilin.
La socialistoj kontraŭstaris la militon.
La soldatoj freneziĝis de kolero.
La solenaĵo estis profunde kortuŝa.
La solvo estis preskaŭ genia.
La solvon estas rekte antaŭen.
La solvon mi trovis rete.
La somera tago malrapide foriris.
La sondokumento kompreneble estas dulingva.
La sono estis nenature laŭta.
La son­registraĵo estis sekve aŭdigita.
La sorĉistino estis maljuna avino.
La sorĉisto faris longan suspiron.
La sorĉo kaptis la ŝarĝbestojn.
La spaco havas multajn dimensiojn.
La specio vintras ĉe marbordoj.
La spektaklo vere estas grandioza.
La spertoj ankoraŭ ne kontentigas.
La sporto apartenas al gejunuloj.
La stacidomo estas grava nodo.
La stacio dum polusa nokto.
La statistikoj de Esperantujo bonegas!
La statistikoj de Esperantujo malbonegas.
La staĝo finiĝos per koncerto.
La stilo estas tute nova.
La strata sistemo estas ĥaosa.
La strato estis senbrue obskura.
La studento levis la kapon.
La subita libereco ebriigis ilin.
La subjekto havas ĝin neniam.
La submarŝipo rezignis torpedan atakon.
La suda limo estas konvencia.
La suka ujo malklare aperis.
La sukerujo similis arĝentan torteton.
La suno estis subiranta malrapide.
La suno komencis agrable varmigi.
La suno ne leviĝis ankoraŭ.
La supra jam estis malfermita.
La supra parto trafluas montaron.
La supraj partoj estas malhelbrunaj.
La surbendigaĵo ne estas forviŝebla.
La suspekto ekzistas, kaj prave.
La sveda lingvo eniris unue.
La tablon, ne la cindrujon.
La tago estis pasanta kviete.
La talenton ne eblas mendi.
La tapiŝo ne estis ensorĉita.
La tapiŝojn neniu lernis fari.
La teamo ne haltiĝis tiam.
La teknikaj novaĵoj estas pretaj.
La teksto legiĝas relative facile.
La telegramo estas jam forsendita.
La temo estas tre interesa.
La temo estis la amo.
La tempo apartenas al li.
La tempo estis posttagmanĝa, dormema.
La tempo iris ege rapide.
La tempo proksimiĝis al sunleviĝo.
La tento forte atakis Karlon.
La terenon formis retiriĝanta glaĉero.
La teĥnikistoj estis ion kontrolantaj.
La titolo frapis lian atenton.
La tiujara aŭtuno estis kolorriĉa.
La tombo estis elfosita anticipe.
La tombo estis ofice sigelfermita.
La trajno malrapidiĝis kaj haltis.
La trajno skuiĝis kaj ĝemadis.
La transcendeco urĝas kiel evidento.
La tre bela nigra ĉielo.
La trejnado kovris diversajn temojn.
La trejnisto estis tre bona.
La tria estas socia revolucio.
La tria kaj dek du.
La tria komunaĵo estas budhismo.
La triumfo de la ideo!
La truko eksplodis lastan nokton.
La tubjo estas latuna blovinstrumento.
La tuta arealo estis naturrezervejo.
La tuta bestospeco estas malaperanta.
La tuta nokto tiel pasis.
La tuta planedo estos afekciita.
La tuta socio devas evolui.
La tuta ŝipo krakis terure.
La tuto daŭris du horojn.
La tuto povis ripetiĝi plurfoje.
La ulo eniris la domon.
La ulo, ŝajne, estas forta.
La unu estas la zamenhofa.
La unua celas la malfermon.
La unua celo estas rimarkigo.
La unua celo estis Londono.
La unua deziro estas for!
La unua duonjaro pasis trankvile.
La unua estas Paprika Saŭco.
La unua estas la jena.
La unua estas proklami potencon.
La unua formo estas reago.
La unua limo estas tempo.
La unua ne atentis lin.
La unua prezento estis brila.
La unua varianto estas komplimento.
La unua volumo aperos somere.
La unuaj monatoj pasis malrapide.
La urba administrantaro entreprenis reprezaliojn.
La urbeto estas neatendite kvieta.
La uzo ofte estas malpreciza.
La uzulo nun estas forigita.
La valo abrupte rompiĝis lastfoje.
La valo estis denove belega.
La valoroj de vera Usono!
La varano estas tre forta.
La vendreda posttagmezo estis libera.
La veneno ensorbiĝis en mensojn.
La venontan fojon kunportu kondomon“.
La ventoj trablovas mian menson.
La verkado por si mem.
La verkanto alparolis danajn esperantistojn.
La verko celas nin moraligi.
La vero estas tute alia.
La vero rare estas simpla.
La vero venis super min.
La vetero baldaŭ malboniĝos, ŝajnas.
La vetero estis agrable freŝa.
La vetero estis vere agrabla.
La vetero estis vere vintro.
La vetero tamen ne plibonigis.
La veturilo haltis antaŭ ili.
La veturo daŭris kelkajn horojn.
La vian = vian aŭton.
La videblaj baroj estas muroj.
La vidvino prenis la grenadon.
La vilaĝano estis fortstatura viro.
La vipo vizitis ilin ofte.
La virino kompreneble ne komprenis.
La virino rigardis sian edzon.
La virinoj ne amis lin.
La virinon, kiun ŝi amas.
La virkolombo ne kredis tion.
La viro estas perfekte nerebonigebla.
La viro kapjesis, ili ekiris.
La viro kun krono ekparolis.
La viro servos al vi.
La viroj akorde salutis ŝin.
La viroj estis mirinde razitaj.
La viroj ŝatas ornami sin.
La vitro dispeciĝis kun sonoro.
La vivo estis aŭtentike kastela.
La vivo ne ŝatis lin.
La vivo similas al teatro.
La vizaĝo de Ŝila ekbrilis.
La vizaĝo same restis kovrita.
La vjetnamoj mem faras tiel.
La vojaĝantoj ekkuŝis en herbo.
La vojaĝo certe vin lacigis.
La vojo direktis en arbaron.
La vojo vere estis malfacila.
La vojon li devis interrompi.
La volo de la ĉielo.
La vortoj de la vivo!
La vortoj estas laŭ alfabeto.
La vostoplumoj estas relative mallongaj.
La vota lingvo estas mortonta.
La voĉo estas laŭta ridego.
La vulpo atendis ĝuste tion.
La vulpo volis ĝuste tion.
La ĉambro estas en malordo.
La ĉampiono rekolektis sian kuraĝon.
La ĥano akiris riĉan predon.
La ŝanĝiĝo estas la precesio.
La ŝanĝoj estis preskaŭ nekapteblaj.
La ŝanĝoj, miaflanke, komenciĝu tie.
La ĉasisto aliris la fajrejon.
La ĉasisto proklamis la mortigon.
La ĉasistoj forte kontraŭas tion.
La ĉefa estas vi mem!
La ĉefa persono devas agadi.
La ĉefaj branĉetoj estas ĝemelaj.
La ĉefministro tute ne cedas.
La ĉefurbo estas Sankta Domingo.
La ĉefurbo estas ĉi tie.
La ĉielo estis pura, stelplena.
La ĉikano daŭris, sen malpliiĝo.
La ŝipo tangis kaj baŭmis.
La ĉirkaŭaĵo estas tre fekunda.
La ĝisdatigita faris la trukon.
La „kankra“ virino multe revas.
La ŝoforo ricevas specialajn formularojn.
La ĝojego subite kvazaŭ rigidiĝis.
La ŝoko estis tro forta.
La ŝoko igis lin ekplori.
La ŝtato garantias la salajron.
La ĵurnalistino ne havis malamikojn.
La ĵurnalisto rigardis la forstiston.
La ĝustigon oni faras kemie.
Laboron vi ne plu havas.
Laca oficisto demandis iliajn nomojn.
Lagetoj en la eksa loĝkvartalo.
Lanĉi japanan ĵurnaliston en kosmon!
Laoso estas ĉina amika najbaro.
Lara troviĝas en mezepoka monaĥejo.
Larmoj aperas en liaj okuloj.
Larmoj aperis sur miaj okuloj.
Larmoj elfluas el miaj okuloj.
Larĝa kaj vasta li estis!
Lasi min diri vin pli.
Lasta jaro, homoj ricevis proksimume.
Laste skribu la nombran numeron.
Lasu al ili mem konkludi.
Lasu la respondecon je li!
Lasu lin kaj iru for!
Lasu min instrui al vi.
Lasu min paroli al li. 
Lasu min proponi kelkajn korektojn.
Lasu tiun instalaĵon en trankvilo.
Lasu ĉijaran feliĉan nokton forpasi.
Lasu ŝin kun ŝia amato!
Laŭ informoj la ŝaltilo paneis.
Laŭ kutimo, fromaĝo petis panon.
Laŭ la bordo estis arbaro.
Laŭ la redakcio de Laŭte!
Laŭ mi Esperanto estas lingvo.
Laŭ mi ĝi elektis min.
Laŭ tiu konvencio, kio okazis?
Laŭlegende Alfredo estis klera knabo.
Laŭte li diris, “Bone, panjo.
Laŭvice ili eniras la oficejon.
Legantoj tiel povas aktive labori.
Leginte tion mi estis fiera.
Legisto de svedlingvaj presitaj komunikiloj.
Legu ankaŭ la pasintjaran raporton.
Legu ankaŭ la pasintjaran raporton.
Legu atente kion li diras.
Legu kaj spektu videon, suben.
Legu la novan numeron hodiaŭ!
Legu la revuon Naska Fasko.
Legu la rezulton kaj miru.
Legu pli kaj aliĝu tuj!
Legu pli pri matematikaj esprimoj.
Legu sub punkto tri, kial.
Legu tion, kion vi skribis!
Legu ĝin, se vi povos.
Leonojn, aglojn kaj ceterajn birdojn.
Lernejo estas loko por lernado.
Lerni Esperanton ŝanĝas onian vivon.
Lerninte skii, oni fariĝas konsumantoj.
Lernoĉambro en siberia Popola Domo.
Lernu kaj uzu ĝin nun.
Lernu la internacian lingvon Esperanto.
Lernu nur kelkajn variantojn ĉiufoje.
Lernu pli alklakante sube hodiaŭ.
Lertas la doktoro, tre lertas.
Levu la manojn, ne ĝeniĝu!
Levu supren la manojn, alie!..
Leĝoj reguligas kio estas konservenda.
Li abundege enkondukis novajn vortojn.
Li akiras samtempe tri fianĉinojn!
Li akiris ĉie entuziasmajn partianojn.
Li alkuris kaj brakumis nin.
Li alportis al vi leteron.
Li alproksimiĝis, sekve li ravis.
Li alte svingis sian ĉapelon.
Li alvenis kun iu kunulino.
Li alvokadis respekti, sed maldetale!
Li ame premis la mian.
Li amikiĝas kun multaj personoj!
Li ankaŭ nun iam vizitas.
Li ankoraŭ vivas ĉi tie.
Li ankoraŭfoje tralegis la paperon.
Li aspektis forta kaj vigla.
Li aspektis laca, sed sana.
Li bezonas refreŝiĝon do promenas.
Li bone atingis la teron.
Li bonkoras, kiel maljuna vartistino.
Li bruligis sian cigaran stumpon.
Li celas ion pli altan.
Li celis al la scenejo.
Li certe estas ege lerta.
Li certe havas aliajn farendaĵojn.
Li decide promesis al mi.
Li decidis indulgi la doktoron.
Li decidis prokrasti la aferon.
Li decidis sin ŝajnigi malsana.
Li demandis pri la kialo.
Li demandis, kial ŝi ploris.
Li denove komencis la nombradon.
Li detruiĝas korpe kaj mense.
Li devenis de malriĉa familio.
Li devis danki ilin kune.
Li devis preni la stafetbastonon.
Li devis rezigni la familion.
Li devos atendi kelkajn tagojn.
Li difektus la artan bildon.
Li diras ke ŝafoj bonegas.
Li disvolviĝas en tiu procezo.
Li do eksplodis de kolero.
Li do sekvis la knabon.
Li donis ĝin al mi.
Li dormis sep tagojn sinsekve.
Li drinku je la niaj!
Li eklaboras, komencas trabojn trenas.
Li ekrevis kaj malfacile suspiris.
Li ekrigardis, sekve li venkis.
Li eksilentis kaj komencis deliri.
Li ekzamenis ankaŭ la fenestron.
Li eliris el la urbo.
Li eltiris el ĝi paketon.
Li en tiun lernejon direktiĝis.
Li enakviĝis kaj elsavis ŝin.
Li entute dormis sep tagojn.
Li estas belulo, ĉiam ridetas.
Li estas ekster la pordo.
Li estas fizikisto, natura fizikisto.
Li estas fripono kaj avarulo.
Li estas homo ne kredinda.
Li estas hungaro kaj militkaptito.
Li estas kovrita de akvogutoj.
Li estas kuracisto kaj instruisto.
Li estas lernanto kaj sportisto.
Li estas maljuna kaj singardema.
Li estas mensogisto kaj malnoblulo.
Li estas mia alia fino.
Li estas ofendiĝema kaj rompiĝema.
Li estas pensiulo kaj bibliotekisto.
Li estas poeto el Hungario.
Li estas por mi estro!
Li estas sub mia protekto.
Li estas tia kompatinda, malfeliĉa.
Li estas tiel stranga homo.
Li estas tre alloga viro.
Li estas tre bona viro.
Li estas ĉiam moviĝanta homo.
Li estis Reĝo de Ĉielo.
Li estis ankaŭ tre avida.
Li estis bone trejnita luktisto.
Li estis el respektinda familio.
Li estis en blinda furiozo.
Li estis en plena konfuzego.
Li estis gaja kaj bonhumora.
Li estis honesta kaj bonkora.
Li estis ja tute izolita.
Li estis justa kaj honesta.
Li estis kruela kaj egoisma.
Li estis lernanto sufiĉe bona.
Li estis malgaja kaj silenta.
Li estis malica kaj kruela.
Li estis malsimila al homo.
Li estis mia nepriskribebla amo.
Li estis mirinda poeto Esperanta.
Li estis mizera kaj malbela.
Li estis naskita en Januaro.
Li estis nomata Reĝido Suno.
Li estis peze, kapturne ebria.
Li estis plena de dankemo.
Li estis prava, tiu honestulo.
Li estis trafita de tondro!
Li estis, simple, amiko mia.
Li estos via kunludanto hodiaŭ.
Li eĉ disputi ne bonvolis.
Li eĉ estis malbone konscianta.
Li eĉ fieris pri li.
Li eĉ haltis por momento.
Li eĉ kunportis sian lernolibron.
Li eĉ ne rimarkis min.
Li eĉ ploretis pro rido.
Li eĉ ridas pri tio.
Li faris kvin horojn poste.
Li fariĝis vegetarano ekde tiam.
Li faru viajn korojn sanktaj.
Li fieras pri sia stacio.
Li foriris, kaj nenio pli.
Li forte pensis, kion fari?
Li frape rigardis la teksejon.
Li frapetis je la pordo.
Li freneze ekamis unu virinon.
Li haltis apud la pordo.
Li haltis en sia progreso.
Li havas bonan rakontan humoron.
Li havas dek unu infanojn.
Li havas iom timeman vizaĝon.
Li havas kanceron de animo.
Li havas paciencon kaj kuraĝon.
Li havis dek unu filojn.
Li havis kanceron de animo.
Li havis nenian sian hejmon.
Li havis tiajn maldensajn dentojn.
Li havis tre longan vivon.
Li impresis min kiel strangulo.
Li interesiĝis, rigardis, kaj atente.
Li iris por la akvumado.
Li ja ĉiam ion rompas.
Li jam daŭrigis sian demandadon.
Li jam elĉerpis mian paciencon.
Li jam estis tre nervoza.
Li jam finis la enketon.
Li jam povas nun vidi!
Li jam scias kion antaŭvidi.
Li jam sukcesis ŝin amindumi!
Li jen iradis, jen kuradis.
Li kaj ŝi estas singularaj.
Li kantas same kiel mi.
Li kantas tre belan kanton.
Li kapjesis danke kaj karese.
Li kapjesis, kvazaŭ ne mirinte.
Li kolorigos la pordon verda.
Li komencis kompreni la aventuron.
Li kondutis strange, tre strange.
Li konfuziĝis pro tia arogo.
Li kredis, ke li resaniĝis.
Li kuris al la limo.
Li laboradas la tutan tagon.
Li laboris sed malmulte diris.
Li larĝe malfermas la okulojn.
Li lasis la lumon ĉie.
Li legadis ĉion pri faŝismo.
Li legis per sia iPad.
Li leviĝis de sia seĝo.
Li leviĝis sur la piedpintoj.
Li loĝis en la tomboj.
Li malfortiĝis, kliniĝis kaj ekdormetis.
Li malgaje kunfaldis la leteron.
Li mallaŭte kaj lace suspiris.
Li malŝatas la neĝbulan ĵetadon.
Li manĝas, dankon al Dio.
Li mem ne povis klarigi.
Li mendis du novajn vestojn.
Li metas punkton kaj finite.
Li metis sur ĝustan ĉevalon.
Li mirinde scipovis ne retrorigardi!
Li montras la klasbatalan perspektivon.
Li montras la necesan koleron.
Li montris veran flotan gastamon.
Li mortigis ankaŭ iliajn porkidojn.
Li mortis post kelkaj monatoj.
Li multon lernis al mi.
Li naskiĝis en kamparana medio.
Li naskiĝis jam en Francio.
Li ne agnoskis sin venkita.
Li ne akceptis min serioze!
Li ne estas ja almozulo.
Li ne estas kiel kutime.
Li ne estas mia filo.
Li ne estas mia reĝo.
Li ne estis forte imponita.
Li ne finis la frazon.
Li ne havas sian ĉevaleton.
Li ne komprenas la kialon.
Li ne manĝis sen ranoj.
Li ne opinias ŝin kulpa.
Li ne perdis sian spiritĉeeston.
Li ne permesis bandaĝi sin.
Li ne plu havas tempon.
Li ne povas tion manĝi!
Li ne povis endormiĝi nokte.
Li ne povis kredi tion.
Li ne povis sin defendi.
Li ne povis tiel foriri.
Li ne ricevis oficialan agnoskon.
Li ne sciis kion fari.
Li ne sentis sin sana.
Li ne sukcesis denove endormiĝi.
Li ne sukcesis multobligi tion.
Li ne tiel imagis rezulton.
Li ne timis longan vojaĝon.
Li ne trompas la mondon.
Li ne volis ĝeni ĝin.
Li neniam forlasos la ĉambron.
Li neniam okupiĝis pri Ido.
Li nenion postulis, nenion petis.
Li nepre bezonis resti sola.
Li nun estas pli saĝa.
Li nun suriris novan regnon.
Li nur admiras iliajn kolorojn.
Li ofte faris filantropiajn aferojn.
Li oftege ludas per ili.
Li pafis kaj mistrafis min.
Li parolas al la taso.
Li parolu por si mem.
Li pasis en la ĉambron.
Li pensas pri si mem.
Li pensu, ke ŝi kuracas.
Li pentris festojn sur stratoj.
Li petis ilin mueli plu.
Li plej bone ĝin scias.
Li plendis antaŭ la asembleo.
Li plu ne estis cedanta.
Li posedas abundon da ili.
Li poste loĝis kun parencoj.
Li povas sukcesi je tio.
Li povis nur aŭdi lin.
Li povos fariĝi eĉ bankdirektoro.
Li pravis kaj ne pravis.
Li preferis morti ol marĉandi.
Li preferus morti ol marĉandi.
Li prenis nin kun si.
Li preskaŭ malaperis de mi.
Li preskaŭ pereis en akcidento.
Li proksimiĝas al la rivereto.
Li promenas kun tri hundoj.
Li promesis volonte venontjare reveni.
Li rapide metis la vestaĵon.
Li raviĝis de sia ideo.
Li ree ekrigardis al mi.
Li reiris al sia lando.
Li rekomendis al mi gastejon.
Li rekonsciiĝis en la kokinejo.
Li renversis la generalon Tapioka.
Li respektoplene adiaŭis siajn gepatrojn.
Li respondis al multaj demandoj.
Li restas en nia memoro!
Li revenis post longa foresto.
Li ridas eĉ pri tio.
Li ridetas, ridegas kaj dancas.
Li ridetis naive kaj kore.
Li ridis, sed ne respondis.
Li rigardis en la ĝardenon.
Li rigardis supren kaj ekkriis.
Li rigardis supren por agloj.
Li saltas en la aeron.
Li scias kiel vi tiktakas.
Li scias pri sia respondeco.
Li scias tro da sekretoj.
Li scias, kio estas bona.
Li scias, kion li deziras.
Li sciis keltajn fremdajn lingvojn.
Li sendis delfenon, kiel mesaĝiston.
Li sentis sin malforta, laca.
Li sentis ĉagrenon kaj ĝenon.
Li serĉas morton, riskas senpripense.
Li serĉis kaj trovis ŝin.
Li serĉis pliajn, kaj trovis.
Li sidiĝis kaj ekpenis trankviliĝi.
Li sidiĝis malproksime de ŝi.
Li silentis iom, kolektante pensojn.
Li simple estas eksterordinara impertinentulo.
Li simple riproĉis nin ĝisfunde.
Li sin nomis Rivera Testudo.
Li sin rigardas preskaŭ Germano.
Li sin turnis al najbaro.
Li skribas por la pretaj.
Li skribis al mi leteron!
Li skribis ke li sukcesis.
Li skribis trankvile kiel antaŭe.
Li sonorigis ĉe la pordo.
Li staris en malferma aŭtomobilo.
Li suferis de nekuracebla malsano.
Li sukcesas establi bonajn rilatojn.
Li sukcesas murdi la arkidukon.
Li sukcese plenumis tiun taskon.
Li sukcese praktikis kiel advokato.
Li suspektis ankaŭ mian avon.
Li tamen ne rimarkis ŝin.
Li tamen ricevis altan pension.
Li tamen verkis ankaŭ novelojn.
Li tiam daŭrigas la marŝadon.
Li tiel vivis plurajn monatojn.
Li tiras mian dekstran brakon.
Li tiun ne povis trovi.
Li trankviliĝis kaj ekiris supren.
Li tre ŝatis pririgardi bildojn.
Li tremis tutkorpe pro teruro.
Li trovas nenion en ĝi.
Li trovis Esperanton tre grava.
Li trovis nin, ne inverse.
Li tuj eniris la korton.
Li tuj komprenis, apenaŭ ekrigardinte.
Li tuj komprenis, kio okazis.
Li turnis sin al ŝi.
Li turnos sin al mi.
Li tuŝas permane ties infanojn.
Li venis inter nin homoj.
Li venos ankaŭ al mi.
Li vere senlime nin amas.
Li verkis facile, ŝatis improvizi.
Li verkis pole kaj Esperante.
Li veturos en la mondon!
Li vidis kaj travivis multon.
Li vidis la tutan okazaĵon.
Li vidis, ke najbaroj alrigardas.
Li vin eĉ ne rimarku.
Li vivis dum malbona periodo.
Li vivis kaj manĝis simple.
Li vokis kaj neniu reeĥis.
Li volas, ke Esperanto kresku.
Li ŝajnas trista kaj maltrankvila.
Li ŝajne ignoras la tuton.
Li ŝatis manĝi hundan viandon.
Li ĉesis skribi al mi.
Li ĵetis rigardon kaj malaperis.
Li ĉiam forestis de klasoj.
Li ĉiam interbatis kun aliaj.
Li ŝin mortpafos, kaj fino.
Li ĉion konsideris, ĉion pripensis.
Li ĉirkaŭprenis sian patron kontraŭstare.
Li ŝtelis kiseton, apenaŭ senteblan.
Li ĵuris ĉesigi tiun porkecon.
Li ĵus venis el Usono.
Li, vidu, tempon „ne trovis“.
Lia Esperanto estis tre bona.
Lia armilo estas la fulmofrapo.
Lia atributo estas senfina eterneco.
Lia buŝo aspektis tre granda.
Lia edzino rimarkis lian ŝanĝiĝon.
Lia familio ankoraŭ loĝas apude.
Lia fidela hundo estis maljuna.
Lia fiera momento por ni.
Lia filino servas en banko.
Lia filo mortis post nelonge.
Lia firma reago estis sukcesa.
Lia hejmo estas luata apartamento.
Lia histriona karaktero agacas min.
Lia kapo ial iomete turniĝis.
Lia kara civilizo estas malsana.
Lia koro bruliĝis de avideco.
Lia laboro estis ege streĉa.
Lia lingvouzo estas iom malmoderna.
Lia maldekstra palpebro nerve tikis.
Lia malo estas la finnino.
Lia mano estas facila, viviga.
Lia mano forte trafis ion.
Lia patrino produktis malsufiĉan lakton.
Lia patrino svenis en doloroj.
Lia patro estis universitata profesoro.
Lia patro scias tiajn aferojn.
Lia plua agado estas nekonata.
Lia potenco perfektiĝas en malforteco.
Lia projekto plaĉas al mi.
Lia propono estis tuj akceptata.
Lia raporto estas hodiaŭ konsultebla.
Lia rigardo estis iom mirigita.
Lia rigardo estis peza, malfacila.
Lia vivo ne finiĝis tiam.
Lia vizaĝo brilis pro ŝvito.
Lia vizaĝo ŝajnis denove rigidiĝi.
Lia vizito anstataŭos mian leteron.
Lia volo fariĝu al mi.
Liaj amikoj ekpripensis pri tio.
Liaj bluaj okuloj montris bonkorecon.
Liaj familianoj maltrankviliĝis pri tio.
Liaj familianoj maltrankviliĝis pro tio.
Liaj gepatroj estis teatraj artistoj.
Liaj koncernaj komentoj estas forviŝitaj.
Liaj oficistoj tre atentis Latinamerikon.
Liaj okuloj perdis antaŭan brilecon.
Liaj piedoj estis tre malpuraj.
Liaj subuloj panikiĝis de tio.
Liaj vortoj ne estas kompreneblaj.
Liaj ĝeneralaj problemoj tiel solviĝis.
Liajn amikojn emociegas tia ĉagreno.
Lian tombon ni nun vizitos.
Lian vizaĝon ŝi ne vidis.
Libeloj estas tre konataj insektoj.
Libere diri kion vi volas.
Libereco kaj neokupiteco estas malsamaj.
Liberigu min de la sufero!
Libro originale verkita en Esperanto.
Libroservo estas vere mirinda librejo.
Lige kun iaj siaj rememoroj.
Ligno estas alia valora rimedo.
Lin jam ne interesis Parizo.
Lin ne interesas viaj projektoj.
Lin oni ne tre serĉos.
Lin oni povus lerte trompi!
Lingva Komitato kaj Esperantista Akademio.
Lingva desegnado ekregiĝas de kodemuloj.
Lingva festivalo meritas detalan priskribon.
Lingva revolucio ne havas sencon.
Lingvaĵo de kelneroj aŭ ŝarĝistoj.
Lingvemuloj kaj gramatikistoj ne sufiĉas.
Lingvistoj devis krei taŭgajn teoriojn.
Lingvo estas konvencio inter homoj.
Lingvo per difino estas reuzebla.
Lingvoj ne estas biologiaj specioj.
Lito kaj ion por manĝi.
Logike tie vivas la geesperantistoj.
Longe ili parolis inter si.
Longe mi rigardis la bildon.
Longe pripensadis kaj deziras rakonti.
Longe, longe ili kune interparolis.
Longe, longe mi rigardis ilin.
Loĝado kaj manĝado estis bonegaj.
Loĝas ege multaj en Germanujo.
Ludoviko, donu al mi panon.
Lulilo de Esperanto estas Eŭropo.
Lundo estis denove belega tago.
Lupoj neniam finiĝos en Rusujo.
Lupulo en montaro Li pagas!
Luteranoj kaj Kalvinanoj estas Kristanoj.
Majo ne pasus sen ĝi!
Majstro de la liberaj formoj.
Makrooj estas bonaj kaj unikaj.
Malalfabete estas farita la ondokondukilo.
Malantaŭ ĉefepiskopo aperis multnombra legio.
Malantaŭ ĝi montriĝis stacidoma halo.
Malbela estis vidaĵo, onklino, abomena.
Malbenata afero, la branda afero.
Malbenitaj, milfoje malbenitaj vi estu!
Malbeno sur la kastelo malaperis.
Malbona sento ĉe piedartikoj malgrandiĝis.
Malbonaj infanoj amas turmenti bestojn.
Maldecaj anekdotoj por neprudaj legantoj.
Male al multaj aliaj homoj.
Male ili allasis improvizan liberecon.
Male, mi defendas desubisman sintenon.
Malestas radioj, ne venas ĵurnaloj.
Malfacile kaj malrapide li supreniris.
Malfacile oni trovas la vortojn.
Malfeliĉa li vivis kaj mortis.
Malgranda knabino kriis kelkajn fojojn.
Malgraŭ tio ni serĉu mankojn.
Malgraŭ tio ŝi nenion bedaŭras.
Malgraŭ ĉio, spite al ĉio.
Malgraŭe ĝi estas mia fileto.
Malhonesta promeso, se vi preferas.
Maljuna vilaĝanino venis al Moskvo.
Malkutimeco estas tamen forta argumento.
Malkviete mi sidis, kolektante kuraĝon.
Mallarĝa pado sinuis ĉirkaŭ montoj.
Mallaŭta muziko serenigis la operaciejon.
Mallonga ekzemplo klarigos ĉi tion.
Mallonga prezento de la renkontiĝo.
Mallonge, Usono tintigas la sabron.
Mallumaj montegaroj baras la vojon.
Mallumo kovris Ia valon Jordanan.
Malmolaj, fortaj, kun fortikaj dornoj.
Malmultaj konas la fingran ortografion.
Malmultaj uzas tiel eksterordinaran kusenon!
Malmultas tempo por la vivo.
Malmulte, sed tamen mi rimarkas.
Malmulton eblas per vortoj diri.
Malneŭtralaj asertoj povas esti forigitaj.
Malnova Franca La Eta Princo.
Malnova retpaĝo nun estas tie.
Malnovstila ŝlosebla kesto estas kofro.
Malo de vero estas falso.
Malobservo al kopirajto estas krimo.
Malofte, ne tro bone, malmultspece.
Malpeza, rompiĝema, kemie aktiva metalo.
Malplaĉegas al mi viziti lernejon.
Malrapide Kristina eniris la ĉambron.
Malrapide formiĝis antaŭ min imagoj.
Malsamaj formoj de turismo formiĝis.
Malsanhistorio estas ne diplomatia poŝtaĵo.
Malsanuloj ofte sentas subite malsana.
Malsaĝaj disĉiploj ankaŭ kondutis same.
Malsupre la homoj parolis duonvoĉe.
Maltrankvilas pri ŝi la popolo!
Malvarma, kruela kaj naŭziga lando!
Malvarmumo de maljunulo estas grava.
Malvenko de la Unuiĝintaj Nacioj.
Malvero kiel en ĉiu reklamo.
Malĝentilas simple enpoŝigi transdonitan nomkarton.
Mamulo tre proksima al homo.
Manifestacio urba, nacia aŭ internacia.
Mankas foje nur voĉoj malviraj.
Mankas la parto plej grava.
Mankas lingvaj eksperimentoj jen unikaĵo!
Mankis ankaŭ littolaĵoj, litkovriloj, litoj.
Manon en mano ili venas.
Manĝado estas lia ĉefa hobio.
Manĝado estis lia ĉefa hobio.
Manĝi manĝaĵon jam preskaŭ manĝita.
Marde okazis prezentadoj de fianĉinoj.
Marino ne estis granda urbo.
Maristo estis mordita de araneo.
Marko, mi ne povas vidi!
Marko… Mi ne povas vidi!
Marnivelo estas la plej malsupra.
Maroko estas nuntempe en modo.
Marta eliris el la librejo.
Marta forleviĝis de la fortepiano.
Marta konvulsie kunplektis la manojn.
Marta la unua ĝin interrompis.
Marta sukcesis subpremi la konsterniĝon.
Marta tamen ne tuj sidiĝis.
Masonaĵo akre damaĝita aŭ detruita.
Mastrino de la granda familio.
Mastro de ĉio mi vidis.
Matene komenciĝis malserena, venta tago.
Matene la ordono estis afiŝita.
Matene li komencis la laboron.
Matene ni klarigos viajn personecojn.
Maturiĝinta ovolo estas periode demetata.
Matĉo de la Tago Viva!
Meduzo ankaŭ havas pikantajn tentaklojn.
Mejloŝtonoj restas rimedo por atentigi.
Melankolie ŝi mallevis la kapon.
Mem la dimensio estas minaco.
Membroj aŭ nemembroj rajtas partopreni.
Memkompreneble ekzistas eĉ lingva rasismo.
Memkompreneble mi jam konis ĝin.
Memkompreneble ĉiu tradukus iome alimaniere.
Menciinda estas la adiaŭa vespero.
Meritis la homo, necesas kompreni.
Merkrede en Jerusalemo okazis teroratako.
Metu problemojn sur la tablon.
Mi abomenas ĉion kaj ĉiujn!
Mi agos laŭ via volo.
Mi al ŝi ĉion diros.
Mi aldonas ankoraŭ unu aferon.
Mi aldonis miajn anglalingvajn notojn.
Mi alie ne povas pensi.
Mi aliras al tiu matroso.
Mi aliĝas al via bedaŭro.
Mi alkroĉiĝis al vi malgraŭvole.
Mi alkuros hejmen por horo.
Mi alparolis al la respondeculo.
Mi alpaŝis al la patro.
Mi alportos tion al ili.
Mi alportos ĝin al vi.
Mi alproksimiĝis al la muro.
Mi altas ducent du centimetrojn.
Mi amare ridetas en mi.
Mi amas ĉi tiun veston.
Mi amis tiun knabinon tiam.
Mi amuziĝas per tiu ilo.
Mi ankaŭ invadas la knabinon.
Mi ankaŭ ne estis terura.
Mi ankaŭ ne ŝatas ŝin.
Mi ankaŭ nun tiel pensas.
Mi ankaŭ praktikis la muzikon.
Mi ankaŭ vidos ilin du.
Mi ankaŭ vizitis aliajn esperantistojn.
Mi ankaŭ ŝatas fari ĝin.
Mi ankoraŭ aldonas plian enigmon.
Mi ankoraŭ estas en hospitalo.
Mi ankoraŭ memoras tute bone.
Mi ankoraŭ ne detale legis.
Mi ankoraŭ ne scias certe.
Mi ankoraŭ veturos per ĝi.
Mi anoncas nazkataron sur Luno.
Mi antaŭsentis ĉi tiun respondon.
Mi antaŭĝojas la estontan kunlaboron.
Mi antaŭĝojas legi viajn artikolojn.
Mi antaŭĝojas paroli kun vi!
Mi apenaŭ ne freneziĝis lastatempe.
Mi apenaŭ scias kion diri.
Mi atendas proponojn de aliaj.
Mi atendas ĉiam sole vin.
Mi atendos en la koridoro.
Mi atente vidus lian vekiĝon.
Mi atentigas pri plia punkto.
Mi avertas vin plej decide!
Mi aŭdis en la televidilo.
Mi aĉetis lin en Irlando.
Mi aĉetis por vi ŝuojn.
Mi aŭskultis kelkajn interesajn lecionojn.
Mi bezonas multe da spaco.
Mi bezonis bruon de homamaso.
Mi bonas; vi bonas; hura.
Mi bone komprenas ambaŭ esprimmanierojn.
Mi bone scias tion, kredu!
Mi bonvenigos kiun ajn proponon.
Mi cedis, sed li ne.
Mi celas kompari la rimedojn.
Mi certas, ke vi komprenas.
Mi certe aĉetos tiun libron.
Mi certe ne estas reformisto.
Mi certe respondos aŭ ne.
Mi dankas elkore vin ĉiujn!
Mi dankas pro via atento.
Mi dankas pro via letero.
Mi daŭre agadas kun ainoj.
Mi daŭre pensis pri vi.
Mi decideme ekiris al telefono.
Mi decidis trovi respondon proprasperte.
Mi decidis, kiel multaj aliaj.
Mi delonge ne estis tie.
Mi delonge opiniis vin mortinta.
Mi demandas, kaj vi respondas.
Mi demandus nun al vi.
Mi demetis duone malplenan glaseton.
Mi denove ignoris ĝin senresponde.
Mi denove registros la sonon.
Mi devas baldaŭ viziti lin.
Mi devas edziĝi al ŝi.
Mi devas forlasi la urbon.
Mi devas peti ŝian manon.
Mi devas rakonti al vi.
Mi devas trovi sekvajn leterojn.
Mi devigis min rekoni ŝin.
Mi devis antaŭvidi eblajn peripetiojn.
Mi devis aĉeti informatikan materialon.
Mi devis peni kompreni ŝin.
Mi devis tie ankaŭ kopii.
Mi devis veturi per buso.
Mi devos lui viajn servojn.
Mi devus veni en aŭtomobilo.
Mi deziras al vi feliĉon.
Mi deziras esti via edzino.
Mi deziras gvidi vian regimenton.
Mi deziras helpi rilate tion.
Mi deziras la plej abomenan!
Mi deziras neĝon kaj froston.
Mi deziras samon al vi!
Mi difinos lian taŭgan punon.
Mi diras al vi ekzemplon.
Mi diris, ke mi kulpas.
Mi dividiĝis en du partojn.
Mi do decidis ordigi ilin.
Mi do eksekvis lin plu.
Mi do havus agrablan renkonton!
Mi do ne farus ĝin.
Mi donis ĝin al li.
Mi donu nur kelkajn ekzemplojn.
Mi dormis en forlasita barako.
Mi dubas pri tiu revelacio.
Mi dubas, ke tio eblas.
Mi dubis en mia libertempo.
Mi dubis kaj ne senbaze.
Mi eble nur sidas sencele.
Mi ege koleras je li.
Mi ege ridis pri tio.
Mi ege ŝatas mian urbon.
Mi ege ĝuis la libron.
Mi ekbalbutis ion pri amo.
Mi ekdormis ĉe via piedo.
Mi ekdubas pri mia sciado.
Mi ekhavis multajn novajn geamikojn.
Mi ekiris al la telefono.
Mi ekiris post la intelektulo.
Mi ekkuris por atingi vin.
Mi eksentas min tute senhelpa.
Mi eksidas sur iun benkon.
Mi eksidas sur mia loko.
Mi eksidis apude kaj ekbabilis.
Mi ekvidis komforton kaj malordon.
Mi ekzamenis nur la ekzamenon.
Mi elektas laŭiri ĝin dekstren.
Mi elektis lin kiel prezidanto.
Mi elektis lin kiel prezidanton.
Mi elektis ŝin kiel prezidanton.
Mi elektos tempon kaj sciigos.
Mi elkore gratulas al vi!
Mi eltiris la arĝentan cervon.
Mi eltrovos ian ajn elirejon.
Mi emas diri ke ne.
Mi emas helpi vian sukceson.
Mi enlitiĝas sola, vekiĝas sola.
Mi entute, paĉjo, ekskluzive vestiĝas.
Mi eraris ekde la komenco!
Mi esperas ke mi povas.
Mi esperas ke tiu helpos.
Mi esperas ke vi vidos.
Mi esperas, estos multe plu!
Mi esperas, ke vi sukcesos“.
Mi esperas, ke vi ŝatos!
Mi esperas, li silentis, ĉu?
Mi esperas, vi vizitos min.
Mi esperis ke mi sukcesis.
Mi esperis trovi tie homojn.
Mi esperos, ni bone kunlaboros.
Mi estas Esperantisto, tio sufiĉas.
Mi estas ankoraŭ tro fiera!
Mi estas ano de samlernejanoj.
Mi estas elektronikisto, ne humanisto.
Mi estas en bona humoro.
Mi estas esperantisto el Ekvadoro.
Mi estas homo ne simpla.
Mi estas interesita pri ĉio!
Mi estas izolisto kaj pacifisto.
Mi estas ja via fratino.
Mi estas kadrulo, responsa funkciulo.
Mi estas knabo el Ukrainio.
Mi estas komencanto de Esperanto.
Mi estas komencanto de Esperanto.
Mi estas komencanto de esperanto.
Mi estas komencanto en Esperanto.
Mi estas komencanto, emerita instruisto.
Mi estas kore kun vi.
Mi estas kvazaŭ en deliro.
Mi estas la plej forta.
Mi estas lernanto kaj sportisto.
Mi estas malavara kaj bonkora!
Mi estas multe pli bela!
Mi estas poeto, poeto talenta!
Mi estas same scianta vi.
Mi estas sentaŭga kaj aĉa!
Mi estas tiom multe dironta!
Mi estas tro maljuna, ĉu?
Mi estas veterano de Esperanto.
Mi estas viva, sed vakuo.
Mi estas ŝerca kaj serioza.
Mi estas ĉi tie neleĝe.
Mi estas ŝtelisto de ideoj.
Mi estis atente observanta lin.
Mi estis en la cirko.
Mi estis en liceo tiutempe.
Mi estis fidela al vi!..
Mi estis kuŝanta sur sofo.
Mi estis la postrestinta filo.
Mi estis ĉi tien transigita.
Mi estonte provos eviti tion.
Mi estos reĝo de kretenoj!
Mi estos via frato eterne.
Mi estos via unua kliento.
Mi estu paca kaj trankvila.
Mi estu protektata kontraŭ danĝeroj.
Mi estus tre malbona generalo.
Mi eĉ interesiĝas pri lingvoj.
Mi eĉ ne komprenas nun.
Mi eĉ ne sukcesis adiaŭi.
Mi fakte neniam redaktis Kontakton.
Mi falis sub ŝian influon.
Mi faras ankaŭ hejman viziton.
Mi faras tion por ŝi.
Mi faras ĝin iom malfrue.
Mi faras, ĉar mi devas.
Mi faris la lastajn korektojn.
Mi faris same kiel ili.
Mi faris stultaĵon pro sinĝeno.
Mi faris, kion mi povis.
Mi faros pli da enketoj.
Mi faros tion unufoje monate.
Mi feliĉas pri la reapero.
Mi fende malfermetis unu okulon.
Mi fidas la koncernajn homojn.
Mi firme tenas mian pozicion.
Mi flugos matene, pensis mi.
Mi fojfoje enuas sen libroj.
Mi forlasas vin por ĉiam.
Mi fotis ĉion, inkluzive domnumeron.
Mi freneziĝos en tiu domo.
Mi gapas al ĝi nekomprene.
Mi gape sidis kvazaŭ idioto.
Mi grave antaŭtimas tiun tagon.
Mi haltas kaj restas senmova.
Mi haste estingis la cigaredon.
Mi havas ankoraŭ du skatolojn.
Mi havas bovon kaj bovinon.
Mi havas centon da pomoj.
Mi havas dubojn pri mi.
Mi havas edzon kaj infanon.
Mi havas humoron por diboĉo.
Mi havas ilin ambaŭ, sinjoro!
Mi havas iom da mono.
Mi havas kelkajn liajn librojn.
Mi havas kelkajn novajn ilojn.
Mi havas multajn malfermitajn pordojn.
Mi havas multe da interesoj.
Mi havas nenian ideon, kial.
Mi havas neniujn aliajn vortojn.
Mi havas okulon de aglo.
Mi havas patron, okdekjaran maljunulon.
Mi havas propran mallongan videon.
Mi havas rajton je tio.
Mi havas tion da laboro!
Mi havas tri dolĉajn infanojn.
Mi havas tridek sep jarojn.
Mi havas vojon al senmortiĝo.
Mi havis aspekton simple viran.
Mi havis ege rimarkindan sonĝon.
Mi havis kaŭzojn por eksidi.
Mi havis mian malgrandan entreprenon.
Mi havis nenion alian restan.
Mi havos tre Esperantan aŭtunon!
Mi hodiaŭ devas prepari ĉion.
Mi ial ĉiam pli dubas.
Mi inklinas sekvi la germanan.
Mi insiste frotis miajn okulojn.
Mi instruas la francan lingvon.
Mi interesiĝis pri la laboro.
Mi interŝanĝos al la marmoro.
Mi invitas vin fari teatron!
Mi iom dubas pri tio.
Mi iomete malsamopinias pri tio.
Mi iris al la marbordo.
Mi iris kun malferma menso.
Mi iru trovi la feliĉon!
Mi irus vidi alian doktoron.
Mi iĝis vera, persista esperantisto.
Mi ja estas nur sklavo!
Mi ja faros nenion malbonan.
Mi ja ne devas timi.
Mi ja pekis kun vi!
Mi ja pli frue krevos!
Mi ja povas skribi recenzon!
Mi ja scias, ĉion scias.
Mi ja, kompreneble, pro oro.
Mi jam deziris esti flegistino.
Mi jam eniris lokon seneliran.
Mi jam fortojn ne havas!
Mi jam kaptis vian gorĝon.
Mi jam konsentis pri tio!
Mi jam metis respondojn eblajn.
Mi jam tre longe skribis.
Mi jam verkis la melodion.
Mi kantigos meson por li.
Mi kapablis ilin nur aŭskulti.
Mi klinis min al ŝi.
Mi klopodis ekkoni la kaŭzon.
Mi klopodis prezenti ilin plenforte.
Mi klopodos citi la problemetojn.
Mi komencas per mi diri.
Mi komencis per simplaj transformoj.
Mi komencu de la unua.
Mi komprenas nun la altiradon.
Mi komprenos kaj ne koleros.
Mi konas ion pri informadiko.
Mi konas la arĝentajn sonorilojn!
Mi konas tiujn politikajn babilojn.
Mi konatigas min per Vikipedio.
Mi konatigos vin kun amikoj.
Mi konis vin pli gaja!
Mi konsentas kun la triaj.
Mi konsentas kun viaj diroj.
Mi konsentas, ke vi pravas.
Mi konsideru pri la afero.
Mi konsiliĝis kun saĝaj knaboj.
Mi konstatis adresojn kaj datojn.
Mi kontentas kun la revuo.
Mi korektas mian duan paragrafon.
Mi kredas faktojn, ne kalumniojn.
Mi kredas, ke ankoraŭ ne.
Mi kreskis en tiu kvartalo.
Mi krevos tuj pro energio.
Mi krias, sed tamen rampas.
Mi kun vi tion festos.
Mi kunportis ion por li.
Mi kunportis tiun ĉi ponardon.
Mi kuris en la ĉambron.
Mi kuris, kiel sur glitiloj.
Mi kuru por trankviligi lin.
Mi kuŝadis sur la sofo.
Mi kuŝas kaj volas dormi.
Mi kuŝas kaj volas flugi.
Mi kuŝiĝis sur la lito.
Mi laboras en tiu direkto.
Mi laboras pri kandidata disertaĵo.
Mi laboros je miaj projektoj.
Mi lasis la tempon flugi.
Mi lavis vin per akvo.
Mi legas iom da Esperanto.
Mi lernigos ŝin paroli bone.
Mi lernis en katolika lernejo.
Mi lernis koni belajn heleborojn.
Mi lernis la universan lingvon.
Mi liberigis milojn da sklavoj.
Mi lin brakumis, lin lulis.
Mi lin ĉi tien vokis.
Mi loĝas en Indonezio nuntempe.
Mi loĝas en granda vilaĝo.
Mi loĝas en urbo Bakas.
Mi malamas ĉi tiun lokon.
Mi malkonsentas kun tiu propono.
Mi malkovras ĉiam ion novan.
Mi malofte vidis pli malbelan.
Mi mangis la rostitan panon.
Mi marŝis du horojn senhalte.
Mi mem aĉetos librojn tiel.
Mi mem estas tia ekzemplo!
Mi mem interesiĝas pri tio.
Mi mem ne akceptis invito.
Mi mem ne scipovas decidi.
Mi mem parolos kun ili.
Mi mem spertis tiajn aferojn.
Mi memoras multajn vizaĝojn tiajn.
Mi memoros viajn vortojn, paĉjo.
Mi min sentis tre mallerta.
Mi miris pri la vortumo.
Mi miris pro ŝia talento.
Mi mortis antaŭ tri tagoj.
Mi mortis en akcidento trafika.
Mi multe ridis aŭskultante ilin.
Mi multe ŝatas viajn elsendojn.
Mi multe ŝatis la ideon.
Mi multfoje relegis tiun leteron.
Mi naskiĝis antaŭ dudek jaroj.
Mi ne amas obstinajn homojn.
Mi ne bedaŭris la ŝanĝon.
Mi ne bezonas viajn dirojn.
Mi ne demetis ilin tiufoje!
Mi ne devas tiel agi.
Mi ne deziras homan kronon.
Mi ne deziras resti mizerulino.
Mi ne deziris vin ofendi.
Mi ne disputos kun vi.
Mi ne dubas pri tio.
Mi ne eltenas la vidon!
Mi ne estas deziranta turmentiĝi.
Mi ne estas imitema ŝafo.
Mi ne estas la fizikisto.
Mi ne estas la scienculo.
Mi ne estas lia plu.
Mi ne estas senrespondeca civitano.
Mi ne estas specialiĝinta advokato.
Mi ne estis bona lernanto.
Mi ne fidas tiajn Konvenciojn.
Mi ne havas ideon tiurilate.
Mi ne havis alian solvon.
Mi ne hipotezas pri tio.
Mi ne komentas la aferon.
Mi ne komprenas ilian lingvon.
Mi ne komprenas la diskuton.
Mi ne komprenas la ĉeĥan.
Mi ne komprenas vian reagon.
Mi ne komprenas ĉi tion.
Mi ne komprenis la ideon.
Mi ne komprenis la signifon.
Mi ne komprenis lian demandon.
Mi ne komprenis lian rigardon.
Mi ne komprenis tion tuj.
Mi ne konas vin persone.
Mi ne konsentas kun tio.
Mi ne konsentas kun vi.
Mi ne kontraŭu vian volon.
Mi ne kredas pri tio!
Mi ne kulpas, mi ĵuras!
Mi ne laciĝos rediri tion.
Mi ne malŝatas la revuon.
Mi ne parolas la anglan.
Mi ne parolis la lingvon.
Mi ne pensis pri mi.
Mi ne plu amas lin.
Mi ne plu celis konon.
Mi ne plu povas drinki.
Mi ne plu povas silenti.
Mi ne plu vidas lin.
Mi ne povas eviti tion.
Mi ne povas kompreni tion.
Mi ne povas kompreni vin.
Mi ne povas ne ludi.
Mi ne povas priskribi ŝin.
Mi ne povas rejunigi vin.
Mi ne povas ĉesi raporti.
Mi ne povis esperi indulgon.
Mi ne povis kredi tion.
Mi ne povis ne plori.
Mi ne povis tuj foriri.
Mi ne povus pli konsenti!
Mi ne preterpasu la pordon.
Mi ne provis tion bilanci.
Mi ne rajtas esperi tion.
Mi ne rilatas al tio.
Mi ne rimarkis ion alian.
Mi ne ripetis la vokon.
Mi ne scias mezuri tion.
Mi ne scias, espereble jes.
Mi ne scias, kun kiu.
Mi ne sciis kie kaŝi.
Mi ne scipovis diri ion.
Mi ne serĉis tiujn vortojn.
Mi ne trovis multajn komentojn.
Mi ne tute komprenas tion.
Mi ne vidas kial ne.
Mi ne vidas tion tiel.
Mi ne vojaĝis per aviadiloj.
Mi ne vojaĝis per trajnoj.
Mi ne vojaĝis per ŝipoj.
Mi ne volas forlasi lin.
Mi ne volas kalumnii lin.
Mi ne volas longe atendi“.
Mi ne volas nombri ĉiujn.
Mi ne volis ĝeni ŝin.
Mi ne ŝanĝis la nomon.
Mi ne ŝatas la proponon.
Mi ne ŝatas multekostajn aferojn.
Mi negative balancis la kapon.
Mi negative turnis la kapon.
Mi neniam alprenas ties opinion.
Mi neniam antaŭe estis tie.
Mi neniam estis speciale sindonema.
Mi neniam pardonos al mi.
Mi neniam pensis pri tio.
Mi neniam plu vidis ŝin.
Mi neniam vidis ion similan.
Mi nenie legis pri spertoj.
Mi neniel povis ĝin venki.
Mi nenion cedos al vi.
Mi nenion de vi prenis.
Mi nenion eksciis pri tio.
Mi nenion scias pri li.
Mi nomus tion lingva cenzuro.
Mi nun komencas lerni Esperanton.
Mi nun komencis duan parton.
Mi nun ne povas legi.
Mi nun provas esti feliĉa.
Mi nun testas kelkajn eblojn.
Mi nun vere diras adiaŭ!
Mi nur antaŭnelonge eksciis tion!
Mi nur deziras laboron havi!
Mi nur malofte spertas malaprobon.
Mi nur pene rekonis lin.
Mi nur starigas la demandon.
Mi nur volas kompreni vin.
Mi nur ŝatas manĝi testudaĵon.
Mi ofendis vin per nenio.
Mi ofte rememoris nian konversacion.
Mi ordonas tion fari tuj!
Mi pardonpetas pro la malkonveno.
Mi parolas antikvan propran lingvon.
Mi parolas mian lingvon sole.
Mi parolas surbaze de sperto.
Mi parolis ilin tro malmulte.
Mi parolos malbone pri Kubo.
Mi pene movis la krurojn.
Mi penis imagi tiujn restintojn.
Mi pensas pri Britio aparte.
Mi pensas pri vi, strigo.
Mi pensas, ke statas male.
Mi pensas, ke vi scias.
Mi pensas, ni ankoraŭ renkontiĝos.
Mi pensas, oni verŝajne trovos.
Mi pensis, li min batos.
Mi per la koro sentas.
Mi petas du frititajn ovojn.
Mi petas pardonon de vi.
Mi petas senkulpigojn pro tio.
Mi petas vian amikan pardonon.
Mi petas vian boaton esceptokaze.
Mi petas vin eksidi, ŝipestro.
Mi petas vin konfirmi tion.
Mi petas vin, rememoru bone.
Mi petis ilin pri helpo.
Mi planas translokiĝi al Brazilo.
Mi pli kaj pli rapidas.
Mi plorigos vin tute same.
Mi plu tenis la ponteton.
Mi pluis tra homplenaj stratoj.
Mi plurfoje parolis kun li.
Mi povas ja neniom aldoni!
Mi povas konfirmi tion tutkore.
Mi povis rimarki sekvajn regulojn.
Mi povis trovi la sudon.
Mi povus viziti ilin baldaŭ.
Mi preferas la duan kategorion.
Mi preskaŭ mortis pro timo.
Mi pretas priparoli ĉiajn temojn.
Mi prezentos al vi kelkajn.
Mi pri li nenion scias.
Mi pri tio ne demandis.
Mi pririgardis tiujn bravajn homojn.
Mi profunde enspiris kaj elspiris.
Mi promesas, ke mi resendos.
Mi proponas je la sepa.
Mi proponis al vi sidi.
Mi provis ankaŭ ordinaran babilejon.
Mi provis gluti, ne sukcesis.
Mi provis tralabori miajn versojn.
Mi rajtas mem estimi min.
Mi rakontos al vi historion.
Mi rakontos al vi ion.
Mi rapide trarigardis la fotojn.
Mi rapidis fini mian laboron.
Mi redonas al la posedanto.
Mi regis tiun korpon tute.
Mi rekonis eĉ ne unu.
Mi rekonis preskaŭ ĉiujn vortojn.
Mi rememoris unu aŭtunan vesperon.
Mi rememoris, ke necesas respondi.
Mi renkontis ilin tro multe.
Mi renkontis multajn miajn geamikojn.
Mi renkontis ulon sur tie.
Mi reprenis mian antaŭan aspekton.
Mi respondos al ĉiuj leteroj.
Mi respondos, jes, mi respondos.
Mi responsas plene kaj tute.
Mi restis tie plurajn semajnojn.
Mi restos hejme ĉe vi.
Mi restos samkiel mi estas.
Mi revenu al la libro.
Mi revenu al la ŝanĝoj.
Mi revenu al miaj pesiloj.
Mi ricevas grandan deziron edziĝi.
Mi ricevas premiojn kaj stipendiojn.
Mi ricevis enorman plezuron spektante.
Mi ricevis miajn kristalojn hieraŭ.
Mi ridas je lia naiveco.
Mi ridegis hieraŭ ĉe kinematografo.
Mi rigardas al vi, spegulo.
Mi rigardas lin kvazaŭ freneza.
Mi rilatas al ĝi pasie.
Mi ripetas, mi nenion vidis.
Mi riverencis kaj nomis min.
Mi riĉiĝos kaj malfermos butikon.
Mi salutas ĉiujn el ili.
Mi salutas ĉiun, kiu komprenas.
Mi same pensas kaj supozas.
Mi scias kiel sanigi vin.
Mi scias kiel vi sentas.
Mi scias kion tio signifas.
Mi scias, kio tertremo estas.
Mi scias, kion mi forlasas.
Mi scias, vi deziris bonon.
Mi sciigis tion al vi.
Mi sciis, ke ĝi flugos.
Mi selektis la plej bonajn!
Mi sen minaco diras tion.
Mi senkondiĉe apogas la iniciaton.
Mi senkonscie ridetis pro tio.
Mi senrezerve fidis la maljunulon.
Mi sentas min tute senhelpa.
Mi serĉadis jam, sed vane.
Mi serĉis Alanon, la knabon.
Mi serĉos helpon por vi.
Mi sidiĝis kaj komencis legi.
Mi sidiĝis por ellabori ĝin.
Mi simple deklaris, jen ĉio.
Mi simple enlistigis kelkajn faktojn.
Mi simple iras kaj iras.
Mi simple ne havas respondon.
Mi simple tion ne scipovis.
Mi simpligos la tutan aferon.
Mi skribis dum longa tempo.
Mi skribis pri tio tie.
Mi skribos al mia familio.
Mi skribos en eksterurbaj gazetoj!
Mi sola suriras la ferdekon.
Mi spertis ĉion, trairis ĉion.
Mi staris tie, senpensa, sensenta.
Mi studas la havajan lingvon.
Mi studis biologion kaj botanikon.
Mi subite treege ekdeziris dormi.
Mi suferas pro miaj parencoj.
Mi sukcesis krei agrablan etoson.
Mi tamen ankoraŭ sentas malpaciencon.
Mi tamen ekhavis ĝojigan tempeton.
Mi tamen neniam provis ĝin.
Mi tamen respondis al li.
Mi testis iomete la analizilon.
Mi tie akiris kelkajn konatecojn.
Mi timis la sencelan maljunecon.
Mi tintos per la ŝlosilo.
Mi tiom deziris viziti ĝin!
Mi tion diras kiel leganto.
Mi tion ne povas imagi.
Mi tion permesis al ili.
Mi tion tute ne komprenas.
Mi transloĝiĝis kaj iomete ripozis.
Mi tre amas mian onklon.
Mi tre aprezis tiun sintenon.
Mi tre bedaŭras pri tio.
Mi tre bone komprenas vin.
Mi tre dankas al vi.
Mi tre dezirus ĉion tian!
Mi tre fieras pri tio.
Mi tre kulpas antaŭ vi!
Mi tre ŝatas kolekti fungojn.
Mi tre ŝatas la informkeston.
Mi tre ŝatas mian laboron.
Mi tre ŝatas viajn bildetojn!
Mi tre ŝatas ŝiajn kanzonojn.
Mi tre ŝatas ĉinan muzikon.
Mi tre ŝatis lian heroecon.
Mi tre ŝatis tiun videon.
Mi tre ĝuis la filmeton.
Mi trovas tion sprita ideo.
Mi trovis vin en parko!
Mi trovis ĉion ĉi malkohera.
Mi troviĝas nun en muzeo.
Mi tuj aldonos tiun ĉi.
Mi tuj iros trinki akvon.
Mi tuj trovis metodajn erarojn.
Mi tute kore dankas vi.
Mi tute ne dormis nokte.
Mi tute ne komprenas tion.
Mi tute ne kredas tion.
Mi tute subtenas la ideon.
Mi varbas por kvartala asocio.
Mi vekiĝas suĉante mian fingron.
Mi venas el varma Grekio.
Mi vendos kaj ricevos civitanecon.
Mi venis de influhava ĵurnalo.
Mi venis por Via intereso!
Mi venis por serĉi vin.
Mi venos por revidi vin.
Mi vere antaŭĝojas pri tio.
Mi vere ŝanĝis mian konduton.
Mi verkas por mi mem.
Mi verkis en mia kajero.
Mi verŝajne ne komprenas Vin.
Mi veturas al la edzino.
Mi vidas fasonajn oficirajn botetojn.
Mi vidas ilin ĉiujn ĉi.
Mi vidas tiujn aromajn fruktojn.
Mi vidis centojn da angiloj.
Mi vidis erarojn, faritajn antaŭe.
Mi vidis kiel kreskas tabako.
Mi vidis la knabon kuri.
Mi vidis vin en Roterdamo.
Mi vigle eniris la domon.
Mi vivas sola en Pekino.
Mi volas ankoraŭ ion kunporti.
Mi volas esti kun vi!
Mi volas esti pozitive memorota!
Mi volas fini per rimarko.
Mi volas igi homojn pripensi.
Mi volas komenci per anekdoto.
Mi volas opiniojn, vidpunktojn, aktivecon!
Mi volas scii Vian opinion.
Mi volas sonorile vekas samideanojn!
Mi volas trovi leteramikojn tutmonde.
Mi volas unue ŝanĝi tion.
Mi volas vivi, vivi, vivi!
Mi volis edziĝi al li.
Mi volonte akceptis la inviton.
Mi volonte helpus al vi!
Mi volonte plenumis lian deziron.
Mi voĉdonas por la dua.
Mi voĉdonos per mia poŝo.
Mi ŝanĝis landon tri fojojn.
Mi ŝatas foti, legi, vojaĝi.
Mi ŝatas kaj lernas Esperanton.
Mi ŝatas la kuban humuron.
Mi ŝatas la majajn noktojn.
Mi ŝatas legi interesajn librojn.
Mi ŝatas naturon, legi, vojaĝi.
Mi ŝatas raviĝi, miri, admiri.
Mi ŝatas studi la Biblion.
Mi ŝatas ĉi kromaĵojn tiel.
Mi ŝategis la superhoman parton.
Mi ŝatus eltrovi pluajn detalojn.
Mi ŝatus korespondi kun vi.
Mi ŝatus kuiri ion bonan.
Mi ŝatus paroli al li.
Mi ĉi tie ne loĝos.
Mi ĉiam matenmanĝas kun apetito.
Mi ĉiam plenumis ordinarajn laborojn.
Mi ĉiam vespere devis reveni.
Mi ĉiam volis esti verkisto.
Mi ĉiam ĝojas helpi homon.
Mi ĝin ankoraŭ ne aspiras.
Mi ŝin tiel amas, amegas!
Mi ĉion ĉi ne ŝatas.
Mi ĉirkaŭiris senbrue la aŭton.
Mi ĝisatendis, kiam ĉiuj ekdormis.
Mi ĝojas pri via reedziniĝo.
Mi ĝojas, ke estas tiel.
Mi ĝoje pagus por ĝi!
Mi ĝojplene portos vin tien.
Mi ĵuras per miaj infanoj!
Mi ĵuras, ke vi pentos.
Mi ĵuras, mi faros tion!
Mi ĵus aŭdis tiun elsendaĵon.
Mi ĵus finis tiun laboron.
Mi ĝustatempe venis per tramo.
Mi, diras, avĉjo, ne povas!
Mi, kiel vi, ŝatas diveni.
Mi, la Eternulo, tion kreis.
Mi, male, estas eĉ bonanima.
Mi, verdire, ne ŝatas kritikon.
Mi, ĝenerale, kulpas antaŭ vi.
Mia amiketo neniam donis klarigojn.
Mia avino posedas klarvidan talenton.
Mia beko aŭtomate klakis dufoje.
Mia demando estas pli fundamenta.
Mia edzino elprenis pliajn vazojn.
Mia edzino ricevis ĝentilan traktadon.
Mia edzo rikoltis tomatojn multege.
Mia fratino servis kun li.
Mia hararo tre rapide kreskas.
Mia koro pleniĝas per tristeco.
Mia lango estas mia malamiko!
Mia loĝejo estas tiu ĉi!
Mia malamiko estas la burĝaro.
Mia malprospero min pli suferigas!
Mia nomo estas Roberto Bruno.
Mia observemo tamen ne ripozas.
Mia opinio estas tute sama.
Mia patrino malesperis edzinigi min.
Mia patro estis tie dufoje.
Mia profesio estas bazlerneja instruisto.
Mia regno estos la via.
Mia sano neniam estis enviebla.
Mia scio pri mondo pligrandiĝas.
Mia spertaĵo iom ĉagrenis min.
Mia tasko estos sufiĉe simpla.
Mia tuta kuraĝo estis for.
Mia unua sento estis rideto.
Mia vivo ĉiam estis simpla.
Mia vivstilo estas tre modesta.
Miaj Kretaj Kaj Oleaj Paŝteloj.
Miaj homoj same estos atestantoj.
Miaj instruistoj estis la bestoj.
Miaj kolegoj ne povis helpi.
Miaj kondolencoj al la familio.
Miaj vortoj estas facile komprenitaj.
Miaj ĉasistoj ankaŭ respektas riton.
Miajn manojn detenu de sango!
Mian karieron lasu en trankvilo.
Mian opinion vi jam scias.
Mian tutan admiron kaj gratulon!
Mian volon, se nenion alian.
Migri kun la nuboj Saluton!
Milicanoj estis devigitaj apliki armilojn.
Militismo kaj naciismo formas paron.
Min ekturnis momente senfortiĝintaj pensoj.
Min instigis fariĝi muzikiganto enamiĝo.
Min jam atendas novaj impresoj.
Min lastatempe intervjuis Varsovia Vento.
Min ne interesas statutaj komplikaĵoj.
Min tiaj homoj tre fascinas.
Min tio ne aparte mirigas.
Min tio tute ne koncernas.
Min tre interesus la enhavo.
Min vi dume ne konvinkis.
Minimume, ĉiu komputilo bezonas retkarton.
Minotaŭro manĝis nur homan karnon.
Minuton, unu minuton da silento!
Mirinda afero estas tiu politiko.
Mirinda, sed ĉu tamen perfekta?
Mirinde tio ne ĝenis min.
Misteroj de la homa naturo!
Modernaj komputiloj uzas diversajn teknikojn.
Modernigo ne estas plena ŝanĝo.
Modesta tagmanĝo en apuda kafejo.
Moko estas tre aĉa afero.
Momenton poste, elvenis la mastro.
Monato antaŭe mi eklernis Esperanton.
Monda mapo pri akvokolektaj areoj.
Mondcivitanaj movadoj estas niaj aĵoj.
Mondo sen konfliktoj estas utopio.
Mongolio povos ludi gravan rolon.
Mongoloj kaj japanoj tre similas.
Montras silenton en la ludado.
Montru al mi la ekzercon!
Montru al mi la ovon!
Montru foton pri via infanaĝo.
Mordos revizoron bakterio, kiu kulpos?
Morti eblas, kvazaŭ en teatro.
Mortis ŝia pli granda filo.
Morto ne trovis ŝin hejme.
Moskvo, verŝajne, troviĝis tre malproksime.
Movebla datado komencis preni formon.
Moviĝoj de ŝiaj manoj malrapidiĝis.
Moviĝu aŭ ni mortigos nin.
Multaj aperis en aliaj kolektoj.
Multaj civitanoj perdos sian laboron.
Multaj demandiloj devis esti plenskribitaj.
Multaj ekdeziris lerni la lingvon.
Multaj el ili estas bonegaj!
Multaj homoj jam havas ĝin.
Multaj homoj mortis de malsato.
Multaj japanoj kutimas malrespekti ĉinojn.
Multaj japanoj tre ŝatas ĝardenadon.
Multaj komplimentoj estis senditaj ĉiudirekten.
Multaj kultivaroj ne havas dornojn.
Multaj legomoj el la fruktoĝardenoj.
Multaj libroj estas publikigataj ĉiutage.
Multaj malplenaj laborejoj ankoraŭ staras.
Multaj militoj estis inter ili.
Multaj ne havis saman bonŝancon.
Multaj neniam ricevis formalan normigon.
Multaj perdis vivon kaj posedaĵon.
Multaj religiaj pastroj uzas ĝin.
Multaj sukcesos plenumi ilian sonĝon.
Multaj urboj ne bone funkcias.
Multaj ĉeloj dependas de aliaj.
Multaj ĉifroj posedas tiun econ.
Multaj ĝin perdis, multaj ŝanceliĝas.
Multaj, multaj aliaj kategorioj eblas.
Multajn aferojn prefere aĉetu surloke.
Multajn dankojn por viaj pensadoj!
Multajn dankojn pro la ligiloj!
Multajn dankojn pro via helpo!
Multajn pensojn mi tute dividas.
Multajn voĉdonojn gajnis la hotentotoj.
Multe da amo al ĉiuj!
Multe da fontkodo ekzistas enrete.
Multe da papero, se kalkuli.
Multe mankis ŝi al li.
Multe okazis dum lastaj semajnoj.
Multekostajn aferojn mi ne kunprenos.
Multfoje oni konstatis tiun fakton.
Multo ankoraŭ ne estas konata.
Multo en homo estas nekonscia.
Multo farendas kaj ĉio eblas.
Multoblaj rapidoj por personigita komforto.
Multrilate oni malbonagis kontraŭ mi.
Nacioj volas teritoriojn, ne rajtojn.
Naivulojn kun iom fiksaj ideoj.
Najtingalo kantas, la terbuloj falas.
Napoleono ofte mokadis siajn korteganojn.
Naskiĝo de ilia filo Jean.
Ne bezonas mi vian registriĝon.
Ne bone, jes, ne bone.
Ne bubo estis, tiu maljunulo.
Ne demandu tion, blanka fremdulo!
Ne devas esti tiel malfacile.
Ne dirante pri la krespoj.
Ne eblas ja iĝi ŝarĝistoj.
Ne eblas ke mi aliĝu!
Ne eblas malpermesi ilian agadon.
Ne eblas salti sur ĝin.
Ne eblas tion traduki francen.
Ne eblas vivi pro li.
Ne eblas ĉiam esti serioza.
Ne eblas, ke li perdiĝis.
Ne eblis atingi kontentigan ekvilibron.
Ne eblis savi sin sole.
Ne ekzistas analoga libera enhavo.
Ne ekzistas ekvivalenta anglalingva termino.
Ne ekzistas helpo ĉi tie.
Ne ekzistas io simila aliloke.
Ne ekzistas konjugacio nek deklinacio.
Ne ekzistas la gramatika genro.
Ne ekzistas maniero nobeligas lin.
Ne ekzistas nuntempe pozitivaj modeloj.
Ne ekzistas spaco ne okupita.
Ne ekzistis tia retejo antaŭe.
Ne ekzistu flegmuloj inter ni.
Ne en mia kazo, kompreneble.
Ne estas bona tia komenco!
Ne estas eble nomanta ĝin.
Ne estas kaj neniam estos!
Ne estas nur ilia afero.
Ne estas same en Esperanto.
Ne estas senco vivi dise.
Ne estas tiel iel ajn.
Ne estas tiel, ke prof.
Ne estis alia vojo, ĉu?
Ne estis la sama afero.
Ne estis metalo, sed ligno.
Ne estis multe da mebloj.
Ne estus trompo aŭ kokrado.
Ne evitu ĉi tiun libron!
Ne faligu la fornon enmeze!
Ne fariĝos same por Esperanto.
Ne foriru de mil Restu!
Ne fumas cigaroj aŭ cigaredoj.
Ne havas kaj neniam havos.
Ne hezitu min diri tiujn!
Ne indas dubi kaj cerbumi.
Ne insultu min pli, bonvolu.
Ne intermetu vin inter geedzoj.
Ne ke mi havas amikojn.
Ne klarigeblas arto per racio!
Ne komprenebla afero por mi.
Ne konfuziĝu, kiel iuj esprimas.
Ne konfuzu kun Altaja Regiono.
Ne konfuzu super kun supre.
Ne kredu la Idistan Vikipedion!
Ne kriu plu, mi petas!..
Ne kuiri plu per ligno.
Ne la flegado kroata naciismo.
Ne la regulo estas malfacila.
Ne longe ili restos kune.
Ne longe poste li forpasis.
Ne malbona, kiu ajn estis.
Ne malkuraĝu, doktoro, ĵetiĝu tuj!
Ne malproksime knaris puta rado.
Ne maltrankviliĝu pri la nombro.
Ne mankas scenejo de muzikistoj.
Ne menciante pri ĉio cetera.
Ne mencii la ejo ricevas.
Ne miru kaj ne timu.
Ne mortigu vivestaĵojn por amuzi.
Ne necesas serĉi tiun lingvon.
Ne necesas; mi eliros sola.
Ne neniigo aŭ subpremado, ne.
Ne nur amatoroj, sed nekompetentuloj.
Ne ofte, sed tio okazis.
Ne okazu tio tro malfrue!
Ne plaĉis ankaŭ li mem.
Ne pli kaj ne malpli.
Ne plu nestis Ia hirundoj.
Ne plu parolu pri tio.
Ne plu profitis li aliajn.
Ne plu tiu de neŭtraleco.
Ne plu tiu de strategio.
Ne pluvis por longa tempo.
Ne povas esti iaj duboj.
Ne ripetigu la saman eraron.
Ne sciis, kien depeŝon telegrafi.
Ne se vi ne rigardas.
Ne sencele mi aliris vin.
Ne serĉu kulpon de aliaj.
Ne sufiĉas alvoki, necesas ekagi.
Ne sufiĉas revoki pasintajn laŭrojn.
Ne sukcesos ĝis la forveturo.
Ne temas nur pri kostoj.
Ne temas nur pri recenzoj.
Ne temas pri ideologiaj projektoj!
Ne temas pri via mondo.
Ne temis pri ajnaj esceptoj!
Ne tentu aĉeti malkarajn ĉevalojn.
Ne tiel facile okazas tio!
Ne tiel, kiel ĉe mi.
Ne timu malagrabli al mi.
Ne tiom da teama ludanto.
Ne tiom rapidu al certeco!
Ne tralasu ĉi tiun ŝancon.
Ne tre originala, sed interesa.
Ne tro kirlu la miksaĵon.
Ne tuj kaj ne tute.
Ne turnu la piedojn internen!
Ne uzu supersignojn en teksto.
Ne venu antaŭ ok semajnoj.
Ne ŝajnas tio nova ekflorado.
Ne ŝatas mi tiajn ŝercojn.
Ne ĝenu vin, gastoj miaj!
Ne ĉesu por ili preĝi.
Ne ĉiu babilaĉo estas atentinda.
Ne ĉiu kredo ekskludas agresemon.
Ne ĉiu matrico estas diagonaligebla.
Ne ĉiuj aprobis tiun proponon.
Ne ĉiuj bestoj estas homoj.
Ne ĉiuj estis same fiaj.
Ne ĉiuj ideoj estas respektindaj.
Ne ĉiuj libroj eldoniĝas sammaniere.
Ne ĉiuj ŝanĝoj influos vin.
Ne, denove mi eraras, certege.
Ne, du kanonoj ne sufiĉas!
Ne, duboj ne plu estis.
Ne, kaj el kelkaj kaŭzoj.
Ne, kial do, mi aŭskultas.
Ne, la pulso ne estis.
Ne, li ankoraŭ ne venis.
Ne, li ripetu la mensogon!
Ne, mi certigas al vi.
Ne, mi havas kroman kialon.
Ne, mi ne estas Kanadano!
Ne, mi ne signifas tion.
Ne, ne eblas veki lin.
Ne, ne en la havenon.
Ne, ne li savis, ne!
Ne, ne malkuraĝis li tiam.
Ne, ne povas esti tiel.
Ne, ne, milfoje neege ne!
Ne, ne, sufiĉas eduki ilin.
Ne, ne; lasu min finparoli.
Ne, nenio doloras al mi.
Ne, nenion suspektindan li rimarkis.
Ne, ni ne estas egalaj.
Ne, ni preferas ĝin flava.
Ne, pli kuracaj ne ekzistas.
Ne, prefere en la fino.
Ne, tiaj vortoj ne ekzistis!
Ne, tiel ne povas esti!
Ne, tio estus tro naiva.
Ne, tio ne estis absolvo.
Ne, tio tute ne taŭgas!
Ne, tion li ne deziris.
Ne, tion li ne toleros.
Ne, tion oni ne povas.
Ne, vi ne esperas tion.
Ne, ŝi estas nia amiko!
Ne, ĝi estas treege malfacile!..
Ne, ŝi ja ne memoris.
Ne, ŝi ne estis bela.
Ne, ĝi plaĉas al mi!
Ne, ĝuste kiel mi atendis.
Neatendite, sen ajnaj videblaj kaŭzoj.
Necesas eliri el tiu absurdaĵo.
Necesas fari konkretajn paŝojn tiudirekte.
Necesas helpi al ili evolui.
Necesas ilin el tie evakui.
Necesas imagi akvon, ĉu klaras?
Necesas interkonsenti pri la metodo.
Necesas ja scii la teorion.
Necesas komprenigi tion al afrikanoj.
Necesas konsciigi afrikanojn pri tio.
Necesas kuiri kaĉojn kaj terpomon.
Necesas nur korekte uzi ilin.
Necesas nur kutimigi siajn orelojn.
Necesas porti en la manoj.
Necesas seniĝi je la koruptitoj.
Necesas tujaj kaj simplaj solvoj.
Necesas ĉesigi plendadojn pri delokadoj.
Necesas, ke la restaĵoj malaperu.
Necesas, ke mi ilin malĉifru.
Necesis anticipe pli profunde mediti!
Necesus nur iu bona kantisto.
Neeblas rompi tiun diablan cirklon.
Nehomaj bestoj lernas precipe kapablojn.
Nek eĉ pura blanka mensogo.
Nek kokeriko, nek bojado aŭdiĝis.
Nek larmoj nek petegoj helpis.
Nek mia edzino apogas ĝin.
Nek plori nek preĝi helpos.
Nek tien nek ĉi tien.
Nek vortojn ili povis kompreni.
Nekompleta aŭ duobla subgrupigo neeblas.
Nekomprenebla timideco subite kaptis lin.
Nekonata sento dolore tranĉis lin.
Nekredeblaj aferoj okazas preskaŭ ĉiutage.
Nekristana homo fajfus pri tio.
Nekutima varmeto dorlotis ŝian stomakon.
Nelonge restis vivi al mi.
Nemalpli amare instruplena estas Fenikso.
Nemalproksime staris kruĉo kun akvo.
Nematuraj birdoj havas nigrajn vostojn.
Nenia homo meritas tian punon.
Nenia spegulo montras malbelan virinon.
Neniaj reguloj decidas pri tio.
Neniam estas ofertata tagmanĝo senpaga.
Neniam iu ajn devus labori.
Neniam li vidis tiajn okulojn.
Neniam mi fartis pli bone.
Neniam mi perfidis polan soldataron.
Neniam mi vidis lin tia.
Neniam ni interesiĝis pri nacioj.
Neniam noktiĝis en tiu lando.
Neniam oni tuŝu tiuspecan korbon.
Neniam troviĝis lando nomata Palestino.
Nenian propran fronton mi havas.
Nenie estas rubaĵoj sur stratoj.
Nenie estis ĵurnaloj, nek gazetoj.
Neniel gravas, ja ni kredas!
Neniel vi interparolu kun li!
Neniigas iun situacion, ian staton.
Nenio ankoraŭ impresas ĝian intelekton.
Nenio antaŭdiris la malgajan finon.
Nenio eduka en ili estas.
Nenio estas evidenta pri Estonio.
Nenio estas farebla, ni foriros.
Nenio estas sensenca kaj sencela.
Nenio nova sub la suno!
Nenio povis alfronti tiun povon.
Nenio pri la strategiaj dokumentoj.
Nenio tia estas en romano.
Nenio venos se ni atendas.
Neniom da lumo, nenia fendaĵo.
Neniom kulpas nur la infano.
Nenion, oni diras, li bezonas.
Neniu ajn respondis al mi.
Neniu alia movado bezonas tion.
Neniu atomcentralo funkcias nun, ĉu?
Neniu baro aŭ kafejo videblis.
Neniu bruna vizaĝo ankaŭ tie.
Neniu devas scii pri tio.
Neniu donis al mi klarigon.
Neniu eksterordinara sento en mi.
Neniu eksterordinara tribunalo estu establita.
Neniu el ili sukcesis firmiĝi.
Neniu el vi trovis respondon.
Neniu estas ĉe la kontoro.
Neniu estro parolas pri ĝi.
Neniu eĉ sukcesis levi ŝnurojn.
Neniu homo devas respekti ĝin.
Neniu homo entute ankoraŭ naskiĝis.
Neniu iam ajn eltrovis ĝin.
Neniu instruis al ili tion.
Neniu inter ni movis sin.
Neniu interesiĝas pri tiuj libroj.
Neniu lavu sin ĉi tie.
Neniu lernanto penis parkerigi vortojn.
Neniu malvera informo estis deklarita.
Neniu nova sub la suno.
Neniu opinias vin esti nekompetenta.
Neniu opozicio inter la planedoj.
Neniu parolis same kiel Li.
Neniu plendas pri tiu regulo.
Neniu plu eniradis ĉi tien.
Neniu povas ĉagreniĝi pro tio.
Neniu povis antaŭvidi la sekvojn.
Neniu povis imagi, kio okazas.
Neniu restas, nur sabla plaĝo.
Neniu reto – neniu komunikado.
Neniu ribelis kontraŭ la redakcio.
Neniu riskas kontraŭi la kulton.
Neniu riskis forlasi sian domon.
Neniu scias, kio vi estas.
Neniu scius kian flankon elekti.
Neniu serioza historiisto pridubas tion.
Neniu tuŝis min krom vi!
Neniu vidis tian bildon antaŭe.
Neniu volas certigi ĉagrenajn enhavojn.
Neniu, eĉ ne tiu, kiu.
Neniuj el martiroj, nek sanktuloj.
Neniun nacion ni rajtas malavantaĝigi.
Neniun nacion ni rajtas malavantaĝigi.
Neniun vorton pri la rompo.
Neordinare simplan manĝon alportis sklavino.
Nepre faru por alia jaro!
Nepre rigardu tiun ĉi filmeton!
Nepre subtenu tiun ĉi projekton.
Nepre venu kun viaj celoj!
Nesenteble Kristina ekdormis ĉe mateniĝo.
Nesingardeme li movas la seĝon.
Nestoj preferinde kuŝas super akvo.
Neteoria trakto, tamen tre inspira!
Ni aldonas tion en alkroĉaĵo.
Ni aldonu tamen unu rimarkigon.
Ni alvokas vin proponi tekstojn.
Ni ambaŭ saltis en ĝin.
Ni amikiĝis, kvazaŭ animaj fratoj.
Ni ankaŭ dancu japanan dancon.
Ni ankaŭ havas kodon konduton.
Ni ankoraŭ batalos, diablo prenu!
Ni ankoraŭ ne ĝin gustumis.
Ni ankoraŭ nur komencis konversacii.
Ni antaŭĝojas nian komunan kunlaboron!
Ni atakis, li defendis sin.
Ni atendas vian pluan kunlaboron.
Ni aĉetis somerdometon, oldan kampardomon.
Ni aĉetu bovaĵon aŭ kokinon!
Ni aŭskultu la hodiaŭan tekston.
Ni bedaŭras ke tio okazis.
Ni bezonas demokration sen limoj.
Ni bezonas unu Tutmondan Parlamenton!
Ni bezonas ŝlosilon por kio?
Ni dancu en la rondo.
Ni dankas al vi ĉiuj.
Ni daŭrigu nian reciprokan preĝadon.
Ni decidis vin sendi mare.
Ni decidos kune per asembleo.
Ni denove ekveturis kun timo.
Ni devas agi pli radikale.
Ni devas decidi, kion fari!
Ni devas iri vidi tuj.
Ni devas karigi la akvon!
Ni devas konstrui tutmondan demokration.
Ni devas konverĝi ĉiuj luktoj.
Ni devas labori pri tio.
Ni devas lerni ami homojn.
Ni devas nepre tion eviti.
Ni devas nepre tion fari.
Ni devas nun urĝe agi.
Ni devas rebonigi la aŭton!
Ni devas simuli tiun situacion.
Ni devas travivi malvarman vintron.
Ni devas trinki por vivi.
Ni deziris, sed mankis tempo.
Ni disiris kaj iris hejmen.
Ni diskutis… Kaj ni diskutis.
Ni diskutu unue la diskon.
Ni do advokatas la Feinon.
Ni do iru al ili!
Ni do povas fidi ĝin.
Ni donu nur unu ekzemplon.
Ni dronas en granda katastrofo.
Ni du havas duonan samsangecon.
Ni ekvidos, kio estos finfine.
Ni elektu la duan konjugacion.
Ni eliris el la domo.
Ni eliris en la koridoron.
Ni eliru sur malfermitan lokon!
Ni eniris en la ĉambrojn.
Ni eniris kantante esperantajn kantojn.
Ni enketi, realigi, konstrui, fabrikado.
Ni esperas je via helpo.
Ni esperas vidi ilin denove.
Ni esperu forte, kuraĝe, kristane!
Ni estas atendanta por vi.
Ni estas en eksa Sovetunio.
Ni estas homoj sen antaŭjuĝoj.
Ni estas je gravega momento.
Ni estas knabinoj el Rusio.
Ni estas kristanoj, ĉu ne?
Ni estas mortaj; vivigu nin.
Ni estas pli ol samideanoj.
Ni estas saĝaj, ĉu ne?
Ni estas sensciaj; saĝigu nin.
Ni estas sinceraj kaj malfermitaj.
Ni estas sur bona vojo.
Ni estas viktimoj de trompo.
Ni estis ĝojaj, neimageble ĝojaj.
Ni estos devigataj formorti, degeneri.
Ni estos pretaj por ekflugo.
Ni eĉ ellernas novajn vortojn.
Ni fakte distingas du tipojn.
Ni faras nun plurajn rikoltojn.
Ni faros la penigan laboron.
Ni faru ĉi tion kune!
Ni fidu la Ĉiopovan Patron!
Ni forĵetas ĉiujn el ili.
Ni gajos, ridos, manĝos, dancos.
Ni garantias neverŝadon de sango!
Ni haltis ĉe iu placeto.
Ni havas aferon ĉi tie.
Ni havas ankoraŭ dek minutojn.
Ni havas multajn, multajn problemojn.
Ni havas sufiĉe nombrajn plenumindaĵojn.
Ni havis multajn vivajn koncertojn.
Ni havis tre sukcesan kongreson.
Ni helpu unu la alian!
Ni hodiaŭ anoncas nian gefianĉiĝon“.
Ni hodiaŭ havas elstaran pilafon!
Ni informiĝis en la hotelo.
Ni inventu esploron aŭ enketon.
Ni iras al la lingvoinstruistino.
Ni iris al la lifto.
Ni iris tra la ĝardeno.
Ni iru al la komputilo.
Ni iru pririgardi lian malsanulejon.
Ni ja estas bona homaro.
Ni ja estas nur homoj.
Ni ja estis solaj vizitantoj.
Ni ja havas freŝan novaĵon!
Ni ja havas internacian lingvon!
Ni ja havas malsamajn vivojn.
Ni ja havas niajn komunikilojn.
Ni jam alvenis“, ŝi vokis.
Ni jam havas etan grupon.
Ni jam plurfoje faris tion.
Ni jam povas vidi tion.
Ni jam ĝojas pri tio.
Ni komencu de io facila.
Ni komencu de la komenco.
Ni komencu paroli klaran lingvon.
Ni komencu pripensi aliajn alternativojn.
Ni komparu kun la franca.
Ni komparu ĝin al aŭtoj.
Ni komune interparolis pri ekumenismo.
Ni koncize ekmemoru ĝian okazon.
Ni konsilos al vi kiel!
Ni konvinku viajn politikajn deputitojn!
Ni kostas po kvardek talerojn!
Ni kostas po kvardek talerojn.
Ni kuiris memstare, sur primusoj.
Ni kune iris al komputilo.
Ni kunhavas tutan monaton, jes.
Ni kutime renkontiĝas trifoje monate.
Ni laboris multe kaj bone.
Ni lasu la geamantojn solaj.
Ni legu el la evangelio.
Ni legu kun malfermita menso.
Ni legu, ja estas interese!
Ni lin ne plu revidos.
Ni lin tre bone komprenas.
Ni ludis kiel unueca kolektivo.
Ni ludu kun la limo.
Ni malfermis niajn butikojn tutmonde.
Ni malsupreniris al la lernejo.
Ni manĝis specon de fiŝo.
Ni najbaros sufiĉe longan tempon.
Ni naĝis kaj registris rezultojn.
Ni ne atendu, ni agu.
Ni ne defiu la sorton.
Ni ne devas fari tion.
Ni ne elpensu nenecesajn distingojn.
Ni ne estas iuj milionuloj!
Ni ne estas kontraŭ mono.
Ni ne estas tiom rektecaj.
Ni ne estris malfekundan klinikon.
Ni ne faru novan eklezion.
Ni ne foriros de Vi.
Ni ne havas alian elirejon.
Ni ne havas kontentigan respondon.
Ni ne havis alian vojon.
Ni ne havu pretajn receptojn!
Ni ne interkisis por adiaŭo.
Ni ne kontentis esti viktimoj.
Ni ne lasu hontigi nin.
Ni ne malŝparu nian energion!
Ni ne meritas tian premion.
Ni ne permesos, kaj fino!
Ni ne povas subvencii privatigon.
Ni ne povis eĉ pensi.
Ni ne retroiru al aŭtoritatismo.
Ni ne skribu kompleksajn frazojn!
Ni ne tiru la aferon.
Ni ne uzos apartan materialon.
Ni ne vere scias, kial.
Ni ne volas savi nin.
Ni neniam bezonas nukleajn armilojn.
Ni nepre devas esti aŭskultataj.
Ni nepre respektu la Fundamenton!
Ni nur malmulte lin konas.
Ni ofte promenis kune brakumante.
Ni okupiĝu pri la aferoj.
Ni pardonpetas pro la ĝeno.
Ni parolas Esperante, li diris.
Ni parolos pri tio venontfoje.
Ni parolu pri kvalita muziko.
Ni parolu pri liaj litoj.
Ni pasiĝis la nokton kune.
Ni pensas, ke vi devus.
Ni plenumas la tutan ĉirkaŭiron.
Ni plidolĉigu tiujn ĉi ŝablonojn.
Ni posedas, tamen, nevenkeblajn armilojn.
Ni povas kanti kaj skribi!
Ni povas komuniki kaj ŝerci!
Ni povas konscie helpi tion.
Ni povas lerni multajn sciojn.
Ni povas tion nur supozi.
Ni povos lerni kaj studi.
Ni prefere pripensu nin mem.
Ni prenu kelkajn malgrandajn ekzemplojn.
Ni prezentas nian novan podkaston.
Ni preĝe memoru pri li.
Ni preĝis antaŭ la monumento.
Ni preĝu reciproke por ni.
Ni pri tio jam parolis.
Ni promenos tra la tempo.
Ni provos aŭskulti la membrojn.
Ni publikigas la tutan intervjuon.
Ni reiru al nia laboro.
Ni renkontiĝis nur ekstere fine!
Ni renkontiĝis ĉe la akvujo.
Ni respektive faris daŭran fajron.
Ni restis sen aktiva prezidanto.
Ni restu iomete en Hungario.
Ni revenis al la urbocentro.
Ni revenu al mia kolego.
Ni ricevis rolon en tio.
Ni rifuĝis en la arbaron.
Ni rifuĝis fine de majo!
Ni rigardos la videon poste.
Ni rigardu, kio tiam estos.
Ni rigidiĝis gapante kaj ŝokite.
Ni samlokas en sama insulo.
Ni scias, ke ĝi funkcias.
Ni scias, kio estas laboratorio.
Ni scivoleme atendas viajn kontribuojn.
Ni solenis la Sanktan Oferon.
Ni subite haltis vidi ilin.
Ni supozu, mi renkontus sorĉiston.
Ni tiajn knabojn ekstreme bezonas.
Ni tiam informos kiel fari.
Ni tiam informos kiel fari.
Ni timis, ke neniu venos.
Ni tion konsideru pli detale.
Ni traktas kun kio estas.
Ni travivis tre bonajn momentojn.
Ni travivos bonege nian vivon.
Ni tre bedaŭras ŝian forpason.
Ni tre deziras korespondi tutmonde.
Ni trovos ion pli bonan.
Ni tuj korektos la aliĝilon.
Ni tuj vokas por helpo.“
Ni unue aŭskultos budhisman scion.
Ni uzas la simplan lingvon.
Ni venas en domon strangan.
Ni venis en ĉambron duonombran.
Ni venis, mi lin sidigis.
Ni venu en interkomunan vidpunkton.
Ni vidas male veran rifuzon.
Ni vidu dum la prelego.
Ni vidu, kiel ĝi nomiĝas?
Ni vivas en alia tempo.
Ni vizitis por rigardi ĝin.
Ni volas fari poezion modernan.
Ni volas kompreni vian komunumon.
Ni volas, ke ili ridu.
Ni ŝatas teatron kaj teatri.
Ni ĉeestis kiel simplaj spektantoj.
Ni ĝenerale tiel bone ludas.
Ni ĉiam sukcesis en Vieno.
Ni ŝin liberigos jam hodiaŭ.
Ni ĉiuj devas labori tiucele.
Ni ĉiuj rapide leviĝis supren.
Ni ĉizas pordojn kaj fenestrojn.
Ni ŝuldas dankon al li.
Ni, malgraŭ ĉio, estas gefratoj.
Ni, sovetianoj, havas malfermitajn animojn.
Nia civilizo neimageblas sen restaĵoj.
Nia domo estas tre malgranda.
Nia ekspansio ne havas limojn.
Nia epoko estas tia lasta.
Nia fina celo estas atingebla.
Nia granda fetiĉo faris miraklon!
Nia ideo estas ankaŭ praktiko.
Nia ideo estas neniel prokrastebla.
Nia juneco cindriĝis en tranĉeoj!
Nia kapablo daŭre estas nereduktita.
Nia komputilo ĉiuokaze funkcias normale.
Nia komuna bedaŭro estas senlima.
Nia maskoto estas testudo Teo.
Nia membriĝo estas kreskanta tagĵurnalo.
Nia mondo estas iusence freneza.
Nia programo plenumis gravan rolon.
Nia regimento okupis gravegan lokon.
Nia registaro estas pli efika.
Nia retradio elsendiĝos ĉiu dimanĉe.
Nia scio faris nin cinikaj.
Nia sekreta armilo estis simila.
Nia sorto estas la sama.
Nia venonta projekto estos sekurigita.
Nia virkato ne aŭskultis ilin.
Nia ĉefartikolo pritraktas gravan temon.
Niaj amikoj estis kompreneble ŝokitaj.
Niaj foriris, la bulgaroj diskuris.
Niaj konkurencantoj ja eltrovis ĝin“.
Niaj laboroj estas liaj laboroj.
Niaj oreloj krias, ĉu ne?
Niaj truoj atendas viajn langojn“.
Niaj ĉefroluloj ne estis escepto.
Niajn flosojn akompanas du motorboatoj.
Nian kondolencon al ambaŭ familioj.
Nigra mallumo kovris la maron.
Nin atendas longa kuna vivo.
Nin koncernas la tuta Deklaracio.
Nin tiel vi ne trompos!
Niveloj kaj perspektivoj restas distordaj.
Nokte Neringa vekiĝis pro koŝmaro.
Nokte tiuj lokoj terure ruĝas.
Nombro estas alia gramatika fenomeno.
Nome post kiam mi forvojaĝis?
Nome vintro alproksimiĝas al ni.
Normale oni diras simple Britujo.
Normalokaze ĉevaloj stamfas en stalo.
Noti la poentojn estas konsilinde.
Notu ankaŭ la aktualan konkurson.
Nova formo de senkompata koloniigo.
Nova kanto plibeligas vian paĝon.
Nova kasisto ne estis elektita.
Nova teramaso aperis antaŭ li.
Nu ; la literaturo nun!
Nu do kiel ni elektas?
Nu jes, la kapitalistoj evoluis.
Nu jes, vi multe oferis.
Nu kaj ek hejmen rapide!
Nu kaj opinias lin miraklisto.
Nu kaj, nature, sepultajn akcesoraĵojn.
Nu kian mi havas famon?
Nu, al tio mi revenos.
Nu, ankaŭ ekzistis Esperantistaj nazioj.
Nu, aŭskultu, kia estis historio!
Nu, bone, ekzistas grava kondiĉo.
Nu, dio estu kun vi.
Nu, do kie vi estas?“
Nu, do, ni devas konversacii!
Nu, eble ili ne atentos.
Nu, ek al la daŭrigo!
Nu, envenu, se vi volas.
Nu, fakte, neniu ja dubis.
Nu, fino bona, ĉio bona.
Nu, ili estas ja protestantoj.
Nu, jen vi iomete pravas.
Nu, jes, sed kiel fari?
Nu, judoj respondecas pri Babelo.
Nu, kaj ankoraŭ, certe, monrimedoj.
Nu, kaj kion ĝi donas?
Nu, kaj laciĝas mi, okazas.
Nu, kaj ni por kio?
Nu, kial pri tio paroli!
Nu, kiel la eternan motoron.
Nu, kion fari, alia mankas.
Nu, kompreneble, tio neniam okazis.
Nu, kvazaŭ tio estas teatro.
Nu, la elekto estas via.
Nu, mi alvenis tien sole.
Nu, mi ankoraŭ ne scias.
Nu, mi jam estas preta.
Nu, mi ne scias, Tomaso.
Nu, mi preferas la duan.
Nu, mi, certe, same eksplodis.
Nu, ne estu tiom trankvila!
Nu, ni ekvidos, kio okazos.
Nu, ni ekvidos, kio okazos.
Nu, ni estas origine Spirito.
Nu, ni ne estas diktatoroj.
Nu, patro, vartu la infanon.
Nu, por kio vane babili!
Nu, por tio lingvo ekzistas.
Nu, preskaŭ jes, ĉu ne?
Nu, profesoro, kaj kio plu?
Nu, respondu ja ion ajn!
Nu, temas pri individua gusto!
Nu, tio estas bona demando!
Nu, tio ne estas tragedio.
Nu, tiu alta, kun lipharetoj.
Nu, tre interesa konferenco ĝenerale.
Nu, vi konas tian situacion.
Nu, vi vere tro malfruiĝis!
Nu, ĝenerale, kio ĝi estas.
Nu; kion vi volas vidi?
Nuligas antaŭan bemolon aŭ dieson.
Nun alvenis momento por agi.
Nun ankaŭ la germanoj, nekredeble!
Nun ankaŭ ŝiaj haroj blankiĝis.
Nun bonvole aŭskultu detalan raporton.
Nun demandu la duan demandon.
Nun ek al la kajo!
Nun ekiru kune kun mi!
Nun estas tempo de pripensado.
Nun estas tempo peti informon.
Nun estis multe pli komforte.
Nun estis vico je Francisko.
Nun ili estis tre similaj.
Nun ili jam atingis Ĉinion.
Nun ili ne kverelis plu.
Nun ili taŭgas por vi.
Nun ja ili nepre arestos.
Nun jam prokrasti estis neeble.
Nun kiaj estas tiuj vilaĝetoj?
Nun konfesu, ke estas tiel!
Nun la afero estis alia.
Nun la diverseco iom reduktiĝis.
Nun la eraro estas korektita.
Nun la informkesta linio fuŝiĝas.
Nun la piedoj fariĝas etaj.
Nun la suno jam ekaperas.
Nun la tempo klarigos tion.
Nun li aŭskultas belan koncerton.
Nun li eksilentis por longe.
Nun li iru rekte trae.
Nun li prezentas siajn metodojn.
Nun li pri ĉio fajfis.
Nun mi ankoraŭ komprenas nenion.
Nun mi anoncas du novaĵojn.
Nun mi devas sekigi ĝin.
Nun mi konas tiun specon.
Nun mi penas alkutimiĝi Berlinon.
Nun mi povas respondi jese.
Nun mi provas la duan.
Nun mi scias kion fari.
Nun mi vidis la malfermon.
Nun necesas lin pridemandi detale.
Nun neniu estus malkovrinta lin.
Nun ni apartenas al neniu.
Nun ni aŭskultos budhisman scion.
Nun ni aŭskultu budhisman scion.
Nun ni aŭskultu budhisman scion.
Nun ni aŭskultu du rakontojn.
Nun ni faru alian ekzemplon.
Nun ni iros por li.
Nun ni ne planas translokiĝi.
Nun ni rigardu pli proksimen.
Nun ni sistemigu niajn sciojn.
Nun ni vidu tion kune!
Nun nia afero staras forte.
Nun nur tre bazaj funkcioj.
Nun pri la biero mem.
Nun tio estas nur resonoj.
Nun tiu maldika fadeno ŝiriĝis.
Nun vane mi ĝin petegis.
Nun vi ne estas soleca.
Nun vi povas enlasi lin.
Nun vidu la malgrandan ventron.
Nun ŝajnis, ke nenio okazis.
Nun ĝi estas longa strato.
Nun ĉio estas ne tiel.
Nun ĉio jam denove trankviliĝis.
Nun, kiel iras ilia afero?
Nun, ni povas ŝanĝi tion.
Nuna fuŝo kaŭzus nian detruon.
Nunaj lernantoj ne estas bonŝancaj.
Nuntempe ekzistas kvindek kvin Amikaroj.
Nuntempe estas tre malmultaj tiranoj.
Nuntempe la homoj estas malgajaj.
Nuntempe li loĝas en Londono.
Nuntempe mi havas grandan ŝuldon.
Nuntempe mi provas lerni Esperanton.
Nuntempe ni havas bonan vivon.
Nuntempe oni malofte uzas ĝin.
Nuntempe precipe estas turisma loko.
Nur Alaho estus la suvereno.
Nur Asembleo havas tiun rajton.
Nur aeron kaj ŝvebantajn rubaĵojn.
Nur en septembro oni ekkonstruos.
Nur estu forta kaj kuraĝa.
Nur ili kapablis vidi supernacie.
Nur ke oni ja povas.
Nur kelkaj poetoj iomete elstaras.
Nur kelkaj provekzempleroj estas presitaj.
Nur la gardostarantoj restis ekstere.
Nur la kudromaŝinoj monotone krakis.
Nur la okuloj estas malsamaj!
Nur la sekvo estus malsama.
Nur la sistemo estis malbona.
Nur la tempesto bruis plu.
Nur la unua vere utilas.
Nur la ĉefo estis malpacema.
Nur malrapide progresas la kvalito.
Nur mi sola scias tion.
Nur mi ŝajnas havi malabundon.
Nur momento en la vivo.
Nur obeante la festivalan regularon.
Nur parte graveda ne ekzistas.
Nur poste aperas la riproĉoj.
Nur poste li ekvidis ilin.
Nur poste mi povos ripozi.
Nur stevardoj povas fari tion.
Nur teorie alia ekonomio eblas.
Nur tiam, venas vera paco.
Nur tiel homoj povas komunikiĝi.
Nur tion mi volis ekscii.
Nur tion mia rezolucipropono petis.
Nur tolerita ĝis mi plenaĝis.
Nur unu afero restis nesolvita.
Nur unu afero surprizas min.
Nur unu vorto, nenio plu.
Nur ŝi estu libera, senedza!
Objekto estas ekzemplero de klaso.
Odoro ŝvebis en la aero.
Oficiala lingvo estas la hispana.
Oficiale sinonimoj ne estas akceptataj.
Ofte ankaŭ ĝin ŝi ŝparis.
Ofte ili atakas facilajn celojn.
Ofte ili estas ankaŭ gejunuloj.
Ofte rideto helpas al peto.
Ofte terminalo estas persona komputilo.
Ofte tigroj vizitas fremdajn teritoriojn.
Ofte uzata en studia registrado.
Ofte ĝi enhavas satirajn elementojn.
Ojstro faris el fumo ringojn.
Okazas, ke oni ne sukcesas.
Okazis akcidento inter du aŭtomobiloj.
Okazis du interesaj seminarioj samtempe.
Okazis kultura festivalo en Jugoslavio.
Okazos festoj kaj internaj renkontiĝoj.
Okcidenta penso pri unueco rompiĝis.
Okcidente kuŝas la Pacifika Oceano.
Okcidente troviĝas la Atlantika Oceano.
Okcidento havas sian kvoton plena.
Okdek kilometrojn for, Bostono triumfas.
Oktobre multaj hortensioj ankoraŭ floris.
Okuloj de aliulo ĉiam freŝas.
Ondoj rebriladis kiel malhela vitro.
Ondoj ruliĝis sur la submarŝipon.
Oni agis nejuste al mi.
Oni agnoskas kutime kvar subspeciojn.
Oni akuzas lin pri spionado.
Oni al li ne respondis.
Oni alveturigas pomojn al vendejo.
Oni ankaŭ faru ion amuzan.
Oni ankaŭ povas ekzemple manĝi.
Oni ankaŭ purigis la pentraĵon.
Oni arestis kaj torturis lin.
Oni atendos lin, sed vane.
Oni bezonas ja altkvalitan mikrofonon.
Oni devas eltrovi ion alian.
Oni devas iom distri sin.
Oni devas loĝi en Usono.
Oni devas nur havi paciencon.
Oni devas pagi la impostojn.
Oni devas repacigi tiun potenculon.
Oni devas scipovi distingi ilin.
Oni devas sendi detalan ordonon.
Oni devis eksplodigi ilin surloke.
Oni devus reveni al tio!
Oni deziris defendi la patrujon.
Oni do ne blinde fidu!
Oni donis al li spirigilon.
Oni donis al mi trinkaĵon.
Oni entrenis lin en banejon.
Oni erare kunskribas tro multe.
Oni evitu tro longajn alineojn.
Oni eĉ nomis la kulpulojn.
Oni eĉ torturis ilin, laŭdire.
Oni formis ankaŭ la Parlamentojn.
Oni forportis la Sanktan Denton!
Oni forte nin suspektis, kriadis.
Oni frapas kontraŭ mia pordo.
Oni havas tradukilojn por tio.
Oni havas tre altajn atendojn.
Oni identigas konton per numero.
Oni juĝis la manovrojn finitaj.
Oni kalkulus milionojn da esperantoparolantoj.
Oni klare ĉeestas politikan decidon.
Oni klasifikas ĝin laŭ loko.
Oni knedas farunon kun akvo.
Oni komencas verki reviziismajn biografiojn.
Oni konsideras ilin mortintaj lingvoj.
Oni kredas la homo libera.
Oni manĝis, bierumis kaj kantis.
Oni menciu nur mian nomon.
Oni metis antaŭ mi manĝilaron.
Oni murmuretas inter du ternoj.
Oni ne bezonas tiajn aferojn.
Oni ne bredas la raŭpojn.
Oni ne eltrovos la monon.
Oni ne enkondukas novajn informojn.
Oni ne estu poste surprizita.
Oni ne neu la historion.
Oni ne povas kontraŭstari progreson.
Oni ne povas manipuli ilin.
Oni ne povas ne rideti.
Oni ne povas simple pritaksi.
Oni ne povis facile orientiĝi.
Oni ne sukcesos min movi.
Oni neniam plaĉos al ĉiuj.
Oni neniam prikomentas tiajn aferojn.
Oni oferas la produkton senpage.
Oni pagas per personaj datumoj.
Oni parkere konas tiun kanzonon.
Oni parolas pri fosfora municio.
Oni povas diskuti tiujn hipotezojn.
Oni povas multigi la variantojn.
Oni povas nomi min konservativa.
Oni povas ĉiam meti komojn.
Oni povus ilin nomi duonakcentaj.
Oni pravis, mi ne disputas.
Oni preferas trankvilon al demandoj.
Oni prezentas Esperanton kiel lingvon.
Oni pulvorigis ĝin ĝis atomoj.
Oni resendis ilin hodiaŭ hejmen.
Oni ripetas la kanton kelkfoje.
Oni scias kion tio signifas.
Oni semis kaj semis konstante.
Oni sendis vin por vendi.
Oni sentas sin pli forta.
Oni serĉu, kontrolu la mortinton!
Oni simple alklaku ties pupeton.
Oni simple ne sufiĉe kompetentas.
Oni tamen garde sin tenu.
Oni telefonis el la orfejo.
Oni tradiciis la melodian buŝe.
Oni transsendis el la malliberejo.
Oni trovas ankaŭ glaciajn kavernojn.
Oni trovis ilin inter detruitaĵoj.
Oni tuj injektos al mi.
Oni uzas vorton anstataŭ alia.
Oni uzas ĝin dum malvarmumo.
Oni vice legas la demandojn.
Oni vidis lin en teatro.
Oni volas krei el nenio.
Oni volas spektantojn, ne kundecidantojn.
Oni volus helpi al ili.
Oni ĉiam bedaŭras vidi tiaĵojn.
Oni ĉiuj sin turnis tien.
Onidire la militkaptitoj baldaŭ hejmeniros.
Onidire li pluvivas en paradizo.
Onidire neniu rimarkus ĝian mankon.
Onidire tie torturas ilin strigo.
Onidire, viaj ovoj estas diablaj.
Onklo, ni frakasu la malhonorulon!
Operacio devas esti kategorie necesa.
Opinio de tiu, kiu konkludas.
Opinioj de homoj estis diversaj.
Oportune, vi povas kombini ilin.
Opoziciuloj de Kantio estis idealistoj.
Ordinare mi ne tre seriozas.
Ordonu pli en la estonteco.
Orfa kaj forlasita li estas.
Organiza Komitato de la Kongresoj.
Organizita de kiu, kiam, kie?
Origine mi donis unuecajn titolojn.
Origine ĝi estas de Brazilo.
Paciĝon ni ĉiuj ja sopiras!
Padeloj estas fiksaj aŭ artikigitaj.
Pakistano liberiĝis ekde sia ekesto.
Palisaro ĉirkaŭis la tutan lokon.
Pana strato, domo tridek ses.
Pandiono kroĉiĝis per ĉiuj fortoj.
Pandiono longe ne povis ekdormi.
Pano same ne plu estas.
Pardonon pro la longa silento!
Pardonon, ke ni ĝenas vin.
Pardonon, sed tio estas vero.
Pardonu, se mi mallerte esprimis.
Pardonu, sed mi devas foriri.
Parlamentaj balotoj en Unuiĝinta Reĝlando.
Parlamentoj tutmonde konsciu pri tio!
Parolas pli ol unu lingvo.
Paroloj estas fonto de miskomprenoj.
Parolu kun ili, ĉu bone?
Parolu pli klare, kara, bonvolu.
Partiajn sekretojn ni ne tuŝos.
Partopreni en la novaj ideoj.
Partoprenu kaj aktivu en Esperantujo!
Pasintajn malfacilojn ni ĉiam venkis.
Pasintsemajne mi estis en Amsterdamo.
Pasis jam la deka horo.
Pasis kelke da novaj lunoj.
Pasis, ni diru, dek jaroj.
Patriotismo ne estas malbona afero.
Patro Aleksandro ne aŭdis lin.
Patro Aleksandro ŝaltis surtablan lampon.
Patro, vidvo kaj edzo samtempe.
Paĉjo estis kaj avo estis.
Paŭla alportis ovaĵon kun kolbaso.
Penegadis li, mizeron li vidis.
Pensante tion mi revenis hejmen.
Pensu kial vi povus mensogi.
Pensu pri tiu ĉi ĉambro!
Pensu, ordonis li al si.
Pentri stacidomon, jen stranga ideo.
Per aero, kompreneble, iom malpli.
Per cepo mi ĝin almanĝas.
Per hispana kurso, ĉefe Sudameriko.
Per kiu ilo fari tion?
Per kiu litero mi komencu?
Per muskoloj ni ekzemple kuras.
Per tio ili celas judojn.
Per tio ili mortige pekis.
Per tio li diris ĉion.
Per tio oni manĝigis nin.
Per tio restariĝis la paco!
Per tio ŝi kompreneble pravis.
Per tio ĉio estos finita.
Per via tuta forto, kamarado!
Perdi la tempon estis neeble.
Perdis sentiman, viglan, bonan, saĝan.
Perdis tuj, definitive, por ĉiam.
Permesu al mi personan anekdoton.
Permesu al mi uzi metaforojn.
Permesu, kamarado generalo, vian palton.
Permesu, ke mi gvidu vin.
Permesu, ke mi iom resumu.
Persisti ĝis la fino mem.
Persone al kamarado Stalino skribos.
Persone mi vidas neniun kialon.
Persone, mi ne kredas tion.
Peston ne eblas venki unuope.
Petro Nigra staras apud li.
Petro estas homo tre akurata.
Petro estis en la lernejo.
Petro kaj Ŝila interŝanĝis rigardojn.
Petro stariĝis el lia skribtablo.
Petro trinketis sian drinkon penseme.
Petu ke li prezentu vin.
Piedpremu, mia animo, la fortulojn.
Piro estas frukto de pirarbo.
Pirozo simple elturmentis la svison!
Pitono ankaŭ subtenas multoblan heredon.
Plagon al la madridaj motorcikloj!
Planlingvoj ne havas tiun problemon.
Plano maturiĝas en via kapo.
Planoj de evakuo estas ellaborataj.
Plantoj ne nur estas belaj.
Plantoj povus malsategi sen lumo.
Plaĉa junulo kaj bona, sendube.
Plaĉus al mi koni ilin.
Plej amikajn pensojn el Francio.
Plej bone ĉio estas senpaga!
Plej gravas la ora mezo.
Plej ofte ili ĉasas nokte.
Plej ofte ne estas necese.
Plej ofte tio estas ikso.
Plej probable, ankaŭ pro dekutimiĝo.
Plej unue temas pri porkaĵo.
Plej ĝuste vi diris, trafe.
Plejmulto simple ĝuis la sunon.
Plejofte oni oferdonis etajn bovidojn.
Plejparte mortas la junaj individuoj.
Plejparte, ĝisdatigu vian tutan programaron.
Plejpartoj de uzantoj estas Germanoj.
Plena fido en la Sinjoro.
Plenkontente ĝi kuŝiĝis por ripozi.
Plezure mi korespondos kun vi.
Pli bonan vi ne trovos.
Pli bone du ol neniom.
Pli bone malmulte, ol neniom.
Pli bone ol mi antaŭvidis.
Pli bone tiel por vi.
Pli ekvilibra malatento ne eblus.
Pli facilas ol vi imagas.
Pli facile pensita ol farita.
Pli forte ekfajfis rivera vento.
Pli frue tio ne okazadis.
Pli konvenan al la cirkonstancoj.
Pli multe mi ne havas.
Pli rapide pensu, pli rapide!
Plia problemo estas la tempo.
Pliaj traktadoj ne estas permesitaj.
Pliajn sukcesojn al ili ĉiuj!
Plie li estas interesa persono.
Plie, ne ekzistis liaj portretoj.
Plie, plie, laŭ tia maniero!
Plinio citas kelkajn el ili.
Ploregi dolĉe, hurlante kaj ululante.
Plua disvolvo de socialisma konkurado.
Plua eksplodo frapis la ŝipon.
Plue ni laboras en lernejoj.
Pluraj aliaj kazoj estas citeblaj.
Pluraj demandoj temis pri informado.
Pluraj el ili estas ĝermoj.
Pluraj el ili provizas antibiotikojn.
Pluraj esperantistoj ja estas tiaj.
Pluraj fakuloj substrekas ĝian malfirmecon.
Pluraj iris provoki sian fortunon.
Pluraj knaboj rapidis al ili.
Po dek mil en ligaĵo.
Po montras distribuon de kvantoj.
Po paro da ĉiuj kreitaĵoj.
Poemoj, kiuj montras evoluantan talenton.
Poezio kontrastas al la prozo.
Politike ĉiam pravas pli forta.
Politikistoj kaj industriistoj kutimas interrilati.
Politiko ne estas nia profesio.
Politikoj kaj gvidlinioj por kontribuantoj.
Polo povus pli kompetente respondi.
Pope kaj mi iris malantaŭe.
Populara estis ilia sporta ĉasado.
Populara poŝtilon de Microsoft kompanio.
Por Aleksandro ne ekzistis elekto.
Por Esperanto restas apenaŭ spaco.
Por Svedoj jam mezureble malpli.
Por adiaŭo ili trinkis ĉampanon.
Por asocioj estas la samo.
Por atingi tion, kompromisoj neeviteblas.
Por certa ŝi ne rifuzas.
Por estu mallonge kaj belsone.
Por invento necesas kreiva laboro.
Por iom gimnastiki mi eliris.
Por kia diablo tiaj ornamaĵoj?
Por kio do ni kunvenas?
Por kio li bezonas lernejon?
Por kio li min bezonas?
Por kio mi faris ĝin?
Por kio mi lin bezonas?
Por kio mi ĝin faris?
Por kio necesis operacii neoperacieblan?
Por kio oni sendis vin?
Por kio riski la statistikon?
Por kio rompi la ĉarmon?
Por kio taŭgas la soldatoj?
Por kio ŝi tien iris!
Por klarigi, mi ne faris.
Por koni la praan komencon.
Por la afero de komunismo.
Por li gravas nur Esperanto.
Por lia vivo sufiĉos stultuloj!
Por mi tio ne eblas.
Por mi tio sonas strange.
Por mi ĝi prenas tri.
Por mi, tio estas nekredebla.
Por multaj negocoj tio sufiĉas.
Por multo sufiĉis nur aludo.
Por ni Esperantistoj, studinda afero.
Por revuo, vivi estas eldoni.
Por sekundo li sentis faciliĝon.
Por si belan, pezan glason.
Por statistiko vidu ĉe Esperanto.
Por tenas la nuntempajn objektojn.
Por tio ekzistas aliaj publicaĵoj.
Por tio multaj lingvoj ekzistas.
Por tio necesis la homo.
Por tio ni lernas ilin.
Por trovi vin, mia adorata!
Por unu kruro okdek tunojn.
Por vi ĝi estas laboro.
Por ŝi mi estas fremdulino.
Por Ĉinoj Esperanto estas malfacilega.
Por ĉiu argumento ekzistas kontraŭargumento.
Porti kaskon ĉiukaze estas rekomendita.
Portilo ne nepre signifas transportilon.
Portu al mi la serpentojn!
Portugalio subtenas la menciitan aliĝon.
Post alveturo oni loĝigis nin.
Post bongusta tagmanĝo okazis adiaŭo.
Post dudek jaroj mi pensiuliĝos.
Post duonhoro ili atingis palacon.
Post fenolo neniu grumblos, ĉu?
Post ili elrigardis la suno.
Post kelka tempo li dormetos.
Post la deka ĉiuj disiris.
Post la geedziĝo nenio ŝanĝiĝis.
Post la okazintaĵo, ni vespermanĝis.
Post la prelego estis bankedo.
Post malmultaj jaroj ili geedziĝis.
Post milito li aktive sportis.
Post momento aperis la pordisto.
Post momento la boatisto senkonsciiĝis.
Post momento la makedono reaperis.
Post monato estos tridek sep!
Post nelonge ili senespere konfuziĝas.
Post nelonge, la viro reviviĝis.
Post nelonge, li tute resaniĝis.
Post nelonge, tie okazis epidemio.
Post registriĝo vi povas ensaluti.
Post tiam pasis kvin jaroj.
Post tio li revenas hejmen.
Post tio ŝi forsendis lin.
Post tio, mi ne certas.
Post tiuj vortoj mi ekhontis.
Post unu jaro mi edziĝis.
Post unu semajno, apenaŭa progreso.
Post ĝi okazis komuna matenmanĝo.
Poste Petro fermis la latkurtenojn.
Poste al Ĉinio alvenis budhismo.
Poste denove alvenis tempo amuziĝi.
Poste dependas de vi mem.
Poste ekbruis la tuta bando.
Poste ili surbendigis ses kantojn.
Poste iĝis silento, io ektondris.
Poste jam komencis reveni vunditoj.
Poste kelkaj imitis tiun ekzemplon.
Poste komenciĝis la silenta laborado.
Poste la fideluloj partoprenis vesprojn.
Poste la junaj viroj ŝakludis.
Poste la kamizolon ni malkudris.
Poste li alvenigis sian servistinon.
Poste li daŭrigas la kantadon.
Poste li okupiĝis pri poŝto.
Poste li venis al Brazilo.
Poste lin haltigis neatendita malhelpo.
Poste mi analizas la erarojn.
Poste mi denove raportos ĉion“.
Poste mi eksciadis tiujn nomojn.
Poste mi ignoris lin plene.
Poste mi malfermis la okulojn.
Poste mi rigardis la kovrilpaĝon.
Poste mi trovis la ĉenon.
Poste mi venos al vi.
Poste ni eniris iun katedralon.
Poste ni revenis al Tokio.
Poste okazis diboĉado ĝis mateno.
Poste okazis interparolo kun kuracistoj.
Poste sekvu la esencan praktikon.
Poste subite iĝis tute senbrue.
Poste telefonu al la onklo.
Poste venas urboj kaj landoj.
Poste venis ankoraŭ du uloj.
Poste ŝi ekvidis ankoraŭ paron.
Poste ĝi fariĝis ege mistika.
Poste ĝi fariĝis reta gazeto.
Poste ĝi maljuniĝis kaj malfortiĝis.
Poste ĝi ŝanĝiĝis, permesante koruptiĝojn.
Poste ĉio refalis en nokton.
Poste ĉiuj iris dormi frue.
Poste, elektu salutvorton kaj pasvorton.
Poste, ili plenumis leĝdonan funkcion.
Poste, la maljunulo subite mortis.
Poste, ni surmetu la tolon.
Poste, ŝi transloĝis al Alasko.
Poste; vi povas atendi ekstere.
Posttagmeze mi denove vagadis sola.
Posttagmeze ni kune ludis muzikon.
Potenciale ili estas eĉ grandegaj.
Povas esti, eĉ je miloj.
Povas esti, mi ne scias.
Poŝta karto, Universala Poŝta Unuiĝo.
Praktikaj agoj evidente impresas homojn.
Praktike, miascie, tamen tute ne.
Prave, la traduko estas fuŝa.
Precipe ne en la imperativo.
Precipe se temas pri infanoj.
Precipe tiel en pasinta tempo.
Precize la samo kio estis.
Precizigu ĉion, nenio restu malklara.
Prefere diru, kiel vi fartas?
Prefere legu el tiu skolo.
Prefere sen kompleksoj kaj kompleksecoj.
Prefere, reveni, jes, taksii hejmen.
Prelego en la Luksemburga klubo.
Preskaŭ kiel tiam, en Samarkando.
Preskaŭ ni ploris pro emocio.
Preskaŭ samtempe venis Moskvon telefono.
Preskaŭ sufokanta estis ilia odoro.
Preskaŭ ĉie ĝi estas ofta.
Preskaŭ ĉiuj havas, ĉu ne?
Pretan volon kaj klaran cerbon!
Preter li iris la popolo.
Preĝu plu ĉiutage la rozarion.
Pri ajna montro de grandanimeco.
Pri enspezoj mi ne esperis.
Pri etnaj Irlandanoj vivantaj migrante.
Pri financoj okupas sin prokuratoro.
Pri kia paco ni parolas?
Pri kio do ili pensas?
Pri kio do ŝi esperu?
Pri kio kantas Esperantaj kantoj?
Pri kio kulpas ordinaraj pasaĝeroj?
Pri kio li tiel meditas?
Pri kio mi estas kulpa?
Pri kio okupiĝas la loĝantaro?
Pri kio parolis la urbestro?
Pri kio temis mia sonĝo?
Pri kio vi rajtas fanfaroni?
Pri kio, je dia kompato?
Pri komerco li ne okupiĝos.
Pri la Hungara Trafika Klubo.
Pri la beleco de literaturo.
Pri la estonteco, kio estos?
Pri la katoj mi sciis.
Pri la merkato malfacilas juĝi.
Pri la rajtoj de redaktoroj.
Pri la statuo de Ezopo.
Pri lingvoj, se vi preferas.
Pri si ŝi ne pensadis.
Pri siaj kvereloj kaj skandaloj.
Pri siaj petskriboj kaj denuncoj.
Pri siaj plendoj kaj postuloj.
Pri tajperaroj bonvolu raporti aparte.
Pri tio ankaŭ ni ŝanceliĝis.
Pri tio atestas suba dokumento.
Pri tio dubo ne estas.
Pri tio jam estu certa.
Pri tio la legendo silentas.
Pri tio li estis certa.
Pri tio malmultaj reguloj estas.
Pri tio mi ege dubas.
Pri tio mi povas atesti.
Pri tio mi serĉis rimedon.
Pri tio mi trovis nenion.
Pri tio ne ekzistas reguloj.
Pri tio ni demandas vin.
Pri tio ĉiuj estas konvinkitaj.
Pri tiu frazo mi konsentis.
Pri tiuj vi ne scias!
Pri vi estas alia okazo.
Pri vi eĥo fontoj frazparto.
Pri ĉio li estas kontenta.
Printempa Krimeo en Krimeo, Ukrainio.
Printempe okazas bunta ceremonia seksardo.
Printu ĝin se vi volas.
Pripagu la loĝejon, hejtadon, elektron.
Pro Dio, diru jam amen!
Pro egoismo mi flikadas senpage.
Pro eluzado la trako plilarĝiĝas.
Pro grava kaj sekreta afero.
Pro kio devas fieri poloj?
Pro kio do li mortis?
Pro kio ni povas esperi?
Pro kio tio estas tiel?
Pro la regalo mi dankas.
Pro malpacienco doloris la dorso.
Pro malsatego genuiĝas la kruroj.
Pro nenio alia, krom kuŝado.
Pro pafado oni povas pendumi.
Pro ricevitaj vundoj li forpasis.
Pro tio ekestis menciita diraĵo.
Pro tio la drako malĝojis.
Pro tio li estu laŭdata.
Pro tio mi lernis Esperanton.
Pro tio mi vidos ĉion.
Pro tio mi vin amas.
Pro tio mi volas rakonti.
Pro tio tiu ĉi prezento.
Pro tio ĝi havas forton.
Pro tio, ke Dio esperas.
Pro tio, li estas senmakula.
Probable ne pri tio temas.
Profesia fabrikanto de aluminio kazoj.
Profesiaj kontaktoj kaj specialaj interesoj.
Profiton donas nur la prizono.
Profunda kompreno neniam estos superflua.
Projektataj stacioj estas ankaŭ listigitaj.
Prokrasti la forveturon estas danĝere.
Proksime troviĝas pluaj verdaj areoj.
Proksimiĝas jaro de granda jubileo.
Promesante tion brutoj akiris potencon.
Promesu al mi nur tion!
Propra lumigado en la manĝoĉambro.
Propraj nomoj pleje embarasas tradukilojn.
Propre, mi ja estis solvanta.
Prospero, rajta duko de Milano.
Provi neniel devigas vin engaĝiĝi.
Provizore li ne evidentigas ĝin.
Provizore mi ne bezonas vin.
Provu fokusiĝi pri tiu problemo!
Provu inviti amikojn tra Facebook.
Pruvu per preciza, saĝa statistiko.
Psikologie tio estas tre probable.
Ptolemeo kuntiris la brovojn, konsternita.
Ptolemeo malafable eliris ne adiaŭante.
Ptolemeo observis ŝiajn sensonajn moviĝojn.
Pulsas la fontoj kaj koroj.
Punkto, kiel oni diras nun!
Punta tablotuko sur la tablo.
Pureco, agrabla ordo regis ĉie.
Putino troviĝas antaŭ malfacila decido.
Puto kiu estas nur horora.
Puto, Tiel ege tiel bona.
Rabotu tabulojn kaj ne enmiksiĝu.
Racio fiaskis, la kredo venkis.
Rajdanta li rapide estus foririnta.
Rakontemo falis favore al liriko.
Rakontis ni al li ĉion.
Rakontu prefere, anstataŭ babili sensencaĵojn.
Rakontu, en kio vi malfortunis.
Rakontu, kiel ĝi tamen okazis?
Rapide formanĝis, kun bruo elpelis.
Rapide mi kovras ambaŭ glasetojn.
Rapide registriĝis dekmilo da lernantoj.
Rapideco povas nomiĝi skalara rapido.
Rapidege li trinkis la kafon.
Raporto al la esperanta akademio.
Reagoj de homoj estis diversaj.
Reale tia praktiko estas malkonsilata.
Reale, la morto ne ekzistas.
Realtempa satelita sekvado kaj antaŭdiroj.
Recenzon nepre bezonas ĉiu literaturo.
Redonu la leteron al mi.
Ree komencis lin turmenti timo.
Ree mallumo, ree estas nenio.
Ree mi kuŝiĝas, turnas min.
Ree ĝi kuris kaj falis.
Referendumo findecidas pri ĉiuj proponoj.
Refoje, tio ne estas akuzo.
Refortiĝinte, ĝi pretis por lecionoj.
Refreŝigu kaj ĝojigu mian spiriton.
Registaro estas la plenuma potenco.
Registrado estas malpermesita, ĝi diras.
Registritaj, ĉiuj elŝutoj tempo eksteren.
Regule ni bonvenigis eksterlandajn gastojn.
Rekomendi sian animon al Dio.
Rekompencu ilin per via beno.
Rektangulaj skatoloj estas tiom banalaj.
Rekte el la agrikultura ekspozicio.
Relative negranda kaj plej dinamika.
Relative ofta formo de krizo.
Rememorantoj, laŭ mi, nepre mensogas.
Renaskiĝas memkonscio de minoritataj popoloj.
Renkonti kun ĝi estas ĝojo.
Renkontiĝo estas komenco de disiĝo.
Restarigi lin sur ĝustan vojon.
Restas ankoraŭ du konsiderindaj demandoj.
Restas ankoraŭ industrio, komerco, metio.
Restas la derivita vorto elmuldigi.
Restas la problemo de retkonekto.
Restas tamen ankoraŭ multo farenda.
Resti, certe, havis nenian sencon.
Restinte sola, mi atente ĉirkaŭrigardis.
Restu tie, kie vi staras.
Restu trankvila, eduku la filinon.
Resume ili faris sensangan revolucion.
Resume, necesas lerni kiel lerni.
Resuminte, oni povas diri jenon.
Retejoj daŭre aperas kaj malaperas.
Retrovu do fine vian vidkapablon.
Revenadu vidi, vi estas bonvena.
Revenis li de la prizono.
Revenis nur sono de tintiloj.
Revenu reen al vera liturgio!
Revenu, mi al vi rakontos.
Revuo ne nur estas revuo.
Rezolucio pri tio estas preparita.
Rezultis necesa rompiĝo de ritmo.
Ricevinte la monon, ŝi forveturos.
Ricevis bandito laŭ sia merito.
Ricevis kune kun viaj du.
Ridas kaj petas iri hejmen.
Ridetante Dio ilin bonvole donacis.
Rigardante la matĉon dum labortempo!
Rigardi tiujn liniojn estas trankvilige.
Rigardon ironian kaj iomete kompatan.
Rigardu antaŭen al viaj ĝisdatigoj.
Rigardu la simbolon kun klarigo.
Rigardu min dum vi rajdos.
Rigardu nian video komercaj pruvoj.
Rigardu nin per Via favoro.
Rigardu, Kosovo estas nun memstara.
Rigardu, al kio vi similas?
Rigardu, kia malseka mi estas!
Rigardu, kiom li estas bela!
Rigardu, la sukerujo estas malplena.
Rigardu, li agas vere strange!
Rilata ĝenro estas inteligenta sensencaĵo.
Rilate al vi, mi eraris.
Rimarku, karaj kamaradoj, nur faciligi!
Rimarku, tute ne blovas malvarmo.
Ripetadu ĝin plenkore kaj pie.
Robota enmeto povas esti bazo.
Rode, ili vidigas ankrejajn lumojn.
Rodis haltigis lin per gesto.
Rubejo estas via komforta zono.
Rufus adiaŭis de siaj geamatoj.
Rufus ne vidis klare plu.
Rufus paŝadis malantaŭ la krucumoto.
Ruldomoj havos apartan senkotizan parkejon.
Runa jam ne aŭdis ŝin.
Rusa armeo senprokraste sufokis ĝin.
Ruslingvanoj ofte estas konsiderataj okupaciantoj.
Sabate estos jam tro malfrue.
Sabate mi veturis al Ĉeĥio.
Sabate prelego en alia urbo.
Sablero enfalis en mian okulon.
Sablero enfalis en mian okulon.
Sablo komencas cedi al argilo.
Salato de ĉeloj, ĉu ne?
Saltanta Muso sidis tie timtremante.
Saluti estas nenion kostanta decaĵo.
Salutinte la gesinjorojn, ni foriris.
Saluton al viaj kuraĝaj kamaradoj!
Saluton al ĉiuj miaj geamikoj!
Saluton kaj plej bonajn dezirojn.
Salutu lin en mia nomo.
Sama argumento estas perceptita malsame.
Same ankaŭ la homaj estuloj.
Same estas pri ĉiuj neregulaĵoj.
Same estis preparita kongresa rezolucio.
Same faras multaj ensembloj diverslandaj.
Same kiel kun ilia familinomo.
Same kiel la estonto ĝenerale.
Same kiel uzado de sufiksoj.
Same okazas pri la germana.
Same okazas ĉe la forĝistoj.
Same okazas ĉe psikaj inklinoj.
Same pri Fajro kaj Akvo.
Same pri Jesuo kaj Dio.
Same ĉe la nuna afero.
Same ĝi faras trafinte homon.
Samloke estis senorde kuŝigita ekipaĵo.
Samo okazis en diversaj lokoj.
Samon povus fari multaj aliaj.
Samtage dum la posttagmezo prof.
Samtempe la tuta Florenco ridegis.
Samtempe mi penegis imiti ilin.
Samtempe ni preparu niajn ingrediencojn.
Sango fluadis el lia buŝo.
Satrigardinte min, ili vice foriris.
Savu antaŭ ĉio vian viktimon.
Saĝulo ŝatas lerni, malsaĝulo instrui.
Scenejo estis iluminita per torĉoj.
Scienca Revuo intencas disvastigi tekstojn.
Sciigu de tie la policon.
Sciigu ilin pri nia stato.
Scio estas aro de faktoj.
Sciu tion ĉi, ho servanto.
Se Vi vidus tiujn vizaĝaĉojn!
Se eblus forĵeti tiujn elektronojn.
Se interesas, oni iniciatas komercadon.
Se iu malfruas, tiu malfruis.
Se iu nin ne antaŭis.
Se jes, bonvolu plu daŭrigi.
Se jes, en kiuj landoj?
Se jes, uzu tiujn terminarojn.
Se jes, vi aŭdos ilin.
Se la aŭtomato scius tion!
Se li amas kiel devas!
Se li jam aĝis naŭdekjare.
Se li nur iom laborus!
Se mi nur ion scius.
Se mi povus kisi vin.
Se ne, klaku je Serĉu.
Se ne, vi havas problemon.
Se necesos, bonvolu veki min.
Se neniu raportos, nenio okazos.
Se nur la trajno ekirus!
Se oni ne vidus min.
Se vi defendas, vi firmtenos.
Se vi flankiĝos, io ruiniĝos!
Se vi havas sugestojn, diru.
Se vi povas, kaptu min!
Se vi strebas akiri kvaliton.
Se ŝi havas iom ajn.
Se, certe, vi bone fartas.
Sed Esperanto estas pli bona.
Sed Runa ne sciis tion.
Sed Usono ne estas sola.
Sed aferoj okazas pro ni!
Sed al kiu vi parolas?
Sed al mi estas agrable.
Sed al mi patoso plaĉas.
Sed amikeco povas esti diversgrada.
Sed ankaŭ ekzistas socia mensogo.
Sed ankaŭ ekzistas socia reklamo.
Sed ankaŭ la voĉoj diferencas.
Sed ankaŭ ne homoj, certe.
Sed ankaŭ tion vi scias.
Sed ankoraŭ ne estis programaro.
Sed antaŭ ni multas pasaĝeroj.
Sed atendu detalojn pri tio.
Sed bedaŭrinde li ne aperis.
Sed de kie vi venas?
Sed de nenie venis respondo.
Sed denove la infano gruntis.
Sed doloro estas tamen doloro.
Sed dume la nepo kreskas.
Sed dume necesas iri antaŭen.
Sed eble mi estas strangulo.
Sed eble tio estas troa.
Sed eble vi estas ĥirurgoj.
Sed ekzistas pli profundaj fenomenoj.
Sed ekzistis alia frapanta alĝustigo.
Sed en principo vi pravas.
Sed esperanta vikipedio malhavas robotojn.
Sed estas ankaŭ personaj kialoj.
Sed estas pura nuntempa literaturo.
Sed estis ankoraŭ alia kaŭzo.
Sed eĉ tio ne sufiĉas.
Sed eĉ tiu disfloro velkis.
Sed eĉ tri ne estis.
Sed fakte kion li faras?
Sed finfine ni konvinkis ŝin.
Sed finfine okazas io neatendita.
Sed fizikisto pensas pri alio.
Sed for la maldolĉan humuron!
Sed geedziĝi ni ne povas.
Sed ho ve, ho ve!
Sed hodiaŭ mi ne certas.
Sed hodiaŭ vi diris nenion.
Sed ial, la homoj malfeliĉiĝis.
Sed ie oni ja komencu!
Sed iel li ĉiam malfruas.
Sed ili decidis atendi pacience.
Sed ili eble estas pravaj.
Sed ili estas personaj rekomendoj.
Sed ili malmulte atentis lin.
Sed ili min ne trompos.
Sed ili ne venis solaj.
Sed ili nur ridas pli.
Sed ili plu estas malliberaj.
Sed ili predikis al surduloj.
Sed ili sendube estas amikecaj.
Sed ili vidis neniun ranon.
Sed ili ĉerpis nenion ekstere.
Sed ilia horizonto havas limojn.
Sed iliaj trajtoj estas diversaj.
Sed io tia certe estis.
Sed iufoje tedo kaptas onin.
Sed ja tio estas malgaja.
Sed ja ĝenis la aŭskultantojn.
Sed jam mi devas iri.
Sed jen jam la problemo.
Sed jen kio estas karaktera.
Sed jen kio maltrankviligas min.
Sed jen la esenca paradokso.
Sed jen ne la problemo.
Sed jen nenio vere nova.
Sed kara Tora, kio estas?
Sed kiaj estas la posttagmezoj?
Sed kiaj huliganoj tio estis!
Sed kiaj ja estis juĝaferoj?!
Sed kiajn historiojn havas malsanuloj?
Sed kiajn ni havas objektojn?
Sed kiajn problemojn traktas komputiko?
Sed kial kompili tian liston?
Sed kial li batis min?
Sed kial ni elektis ĝin?
Sed kial ŝi tie estadis?
Sed kiam ili ankaŭ mortos?
Sed kiam la fumego finiĝos?
Sed kian signifon tio havas?
Sed kie estis la protestoj?
Sed kiel cetere pri sonoj?
Sed kiel fari tiujn batalojn?
Sed kiel mi ne konduku?
Sed kiel mi tion faru?
Sed kiel pagita, kaj veturis.
Sed kiel sukcesi pri tio?
Sed kiel tio estas ebla?
Sed kiel tio povis esti?
Sed kiel tio praktike funkcias?
Sed kiel vivi en ili?
Sed kielas la junpioniroj, ĉu?
Sed kien meti la monon?
Sed kio atendos nin tie?
Sed kio estas al Vi?
Sed kio estas la vero?
Sed kio estas ŝia profesio?
Sed kio kaŭzis tioman diskuton?
Sed kion do faris Esperanto?
Sed kion fari pri uniformo?
Sed kion mi faru nun?
Sed kion ni devas fari?
Sed kion ni nun faris?
Sed kiu pensas pri tio?
Sed kiu pri li demandas?
Sed kompreneble estas kelkaj ĝenoj.
Sed koroj niaj estas varmaj!
Sed kun solidaj pruvoj, kompreneble.
Sed la Feino ne ricevas.
Sed la animo estis peza.
Sed la duelo ne okazos.
Sed la estro haltigis ilin.
Sed la fakto restas fakto.
Sed la generacioj ne resaniĝas.
Sed la junaj malpli bone.
Sed la kapto ne okazis.
Sed la koro jam malpaciencis.
Sed la koĉeroj ne eraris.
Sed la kunikloj ne kulpas.
Sed la libro estas matura.
Sed la lupo ne forkuris.
Sed la maljunulo ne hastis.
Sed la mondo estas alia.
Sed la monon ni ricevis.
Sed la movadestroj entreprenis nenion.
Sed la novaĵoj estis timigaj.
Sed la plej grava sekvos.
Sed la plejmulto preferis silenti.
Sed la realo estas alia.
Sed la rezono estas evidenta.
Sed la roko sendube plialtiĝis.
Sed la semoj estas nevideblaj.
Sed la situacio tute ŝanĝiĝis.
Sed la sliparon ni enterigos.
Sed la soldato ne ektimis.
Sed la solvaĵo ne verŝiĝis.
Sed la sviso ankoraŭ malgajis.
Sed la tasko estas defio.
Sed la tasko estas nefinita.
Sed la tempo, la tempo!
Sed la urbanoj forkuras nenien.
Sed la vaporŝipo ne reagis.
Sed la virino ne moviĝis.
Sed la vojaĝinto insiste restis.
Sed la ŝoforo ne aŭdis.
Sed la „saĝa“ leganto ĝojegas.
Sed la ŝtuparo ne estis.
Sed li ankaŭ estis timema.
Sed li demandis pri nenio.
Sed li evitis ajnan komenton.
Sed li ja estis prava.
Sed li ne estis blinda!
Sed li ne povis elekti.
Sed li ne sukcesis endormigi.
Sed li ne tuj mortis.
Sed li ne volas tion.
Sed li ne volis foriri.
Sed li tamen estas bonkora.
Sed li tie nelonge estis.
Sed li tion ne faris.
Sed li tion ne rimarkis.
Sed li trovis tie malkontenton.
Sed li vidis jam nenion.
Sed li ŝajnas memori min.
Sed li, kompreneble, ne kuraĝis.
Sed li, mi sentas, imagis.
Sed lia humoro estis deprima.
Sed lia skribmaniero estas senduba.
Sed lingvo estas alia afero.
Sed malbeno perdigis ĝin denove.
Sed malfeliĉo neniam venas sola.
Sed mallonga estas tiu kvieto.
Sed malplenaj estas miaj manoj.
Sed mankas tempo rakonti ĉion.
Sed memoras mi ĝis nun!
Sed mi bezonas malvarman bieron.
Sed mi bezonis novajn ŝuojn.
Sed mi devis ion decidi.
Sed mi deziras fari deklaron.
Sed mi do kien iru?
Sed mi estis nenion komprenanta.
Sed mi estis tro malforta.
Sed mi havas unu peton.
Sed mi intencas atingi ion.
Sed mi ja estas serioza!
Sed mi ja mensogas ankoraŭ.
Sed mi ja ne plendas.
Sed mi ja ne sciis!
Sed mi jam nun ĝojas.
Sed mi malŝatas fari tion.
Sed mi ne bezonas vin.
Sed mi ne estas filozofo.
Sed mi ne estas riĉulo.
Sed mi ne intencis retiriĝi.
Sed mi ne komprenas ĝin!
Sed mi ne povis alie!
Sed mi ne vidas ŝin.
Sed mi ne volas lamenti.
Sed mi preferas vin tridekjara.
Sed mi rakontos ĉion laŭorde.
Sed mi rompis ĉion ĉi.
Sed mi tamen ne povas!
Sed mi tiam nur ridis.
Sed mi tute ne komprenas!
Sed mi vere ricevis lecionon.
Sed mi vidis min ia.
Sed mia avo haltis paroli.
Sed mia frato restis plu.
Sed mia timo ne realiĝis.
Sed multaj interesitoj timas ekkunlabori.
Sed ne alproksimiĝu tro multe.
Sed ne deziris vin aflikti.
Sed ne ekzistas aeraj spuroj.
Sed ne estas la punkto.
Sed ne estas sciate, kien.
Sed ne gravas lerni ilin.
Sed ne humila kaj timema.
Sed ne okazis plia alproksimiĝo.
Sed ne plion ol tio.
Sed ne plorige nek malespere.
Sed ne pri la talio.
Sed ne pri la urino.
Sed ne pri tio temas.
Sed ne temas pri tio.
Sed ne ĉiu faras tion.
Sed ne ĉiuj estas tiaj.
Sed ne ĉiuj kondamnis nin.
Sed ne, jam sufiĉas kaŝnomoj.
Sed ne, mi ne ĝeniĝos.
Sed necesas diri unu aferon.
Sed nenion povis montri konkrete.
Sed neniu al li respondis.
Sed neniu la avon elpelis.
Sed neniu neas lian gravecon.
Sed neniu tempesto estis aperonta.
Sed ni dume lasu tion.
Sed ni estu pli precizaj.
Sed ni havas neniujn tiajn.
Sed ni jam estas alveturantaj.
Sed ni jam nenion timis.
Sed ni konas liajn kapablojn.
Sed ni lasu tiun temon!
Sed ni malofte restas solaj!
Sed ni ne insultas ilin.
Sed ni ne realigos ĝin.
Sed ni studos la eblecon.
Sed nia espero ne plenumiĝis.
Sed niaj trezorserĉantoj tuj alvenos.
Sed nokte oni ne forflugas!
Sed nun estas nura korpulento.
Sed nun estis granda problemo.
Sed nun mi devas iri.
Sed nun mi eble mortos.
Sed nun mi fartas bone.
Sed nun mi pli saĝas.
Sed nun neniu legos ĝin.
Sed nun tio ne gravas.
Sed nun tremeras la fingroj.
Sed nun tute ĉio forpasis.
Sed nun vi estas blinda.
Sed nun vi komencis hasti.
Sed nur bonfarado nin savos.
Sed nur instinkto movis ŝin.
Sed nur ĉe la fino.
Sed oni devas eviti iluziojn.
Sed oni ne faras tion.
Sed oni sukcesis reanimigi lin.
Sed ordinare ne estas oportuno.
Sed per kia mono sendi?
Sed per kio li pagu?
Sed poezio estas alia afero.
Sed poiomete lia humoro pliboniĝadis.
Sed por kio fari elekton?
Sed por kio ili necesas?
Sed por kio ni timu?
Sed poste jam malaperis senspure.
Sed poste li ekhavis dubon.
Sed poste li ekregis sin.
Sed poste mia pensmaniero aliiĝis.
Sed poste, nokte, mi komprenis.
Sed praktike okazas malmulte efektiva.
Sed prefere ili estu malfeliĉaj.
Sed refoje triumfis la banalo.
Sed sekvis io tute alia.
Sed similas, similas, terure similas.
Sed socialismo estas esence internaciisma.
Sed speciale transformiĝis la kalendaro.
Sed strate estas tute ordinare.
Sed subite ekblovis terura ŝtormo.
Sed subite okazis io alia.
Sed tagoj pasadis post tagoj.
Sed tamen ili tion mensogas.
Sed tamen mi petas vin.
Sed tamen tre malfacile okazas.
Sed tamen vi agas malprave.
Sed tamen, ĉu nur dankoj?
Sed tia opinio estus hastema.
Sed tia resaniĝo postulas tempon.
Sed tia uzo ja ekzistas.
Sed tiaj homoj estas malmultegaj.
Sed tiam jam efikis inercio.
Sed tiam li ĝisatendis baldaŭ.
Sed tiam mi faris stultaĵon.
Sed tie estas kelkaj malhelpaĵoj.
Sed tie, memkompreneble, estis nenio.
Sed tiel kompreneble ne estas.
Sed tio ankaŭ estas peko.
Sed tio ankoraŭ ne sufiĉis.
Sed tio estas alia historio.
Sed tio estas alia kanto.
Sed tio estas alia rakonto.
Sed tio estas alia temo.
Sed tio estas alia ĉapitro.
Sed tio estas la fakto.
Sed tio estas la punkto.
Sed tio estas malnova historio.
Sed tio estas malpli kutima.
Sed tio estas moderna nomado.
Sed tio estas nur bagatelo.
Sed tio estas nur legendo.
Sed tio estas nur paliativo.
Sed tio estas nur sensencaĵo.
Sed tio estas pli serioza.
Sed tio estas portempa stato.
Sed tio estas pretera bagatelaĵo.
Sed tio estis facila morto.
Sed tio estus alia verko.
Sed tio estus nur balasto.
Sed tio ja ne eblas!
Sed tio ja nun pliboniĝos.
Sed tio ne devus iluziigi.
Sed tio ne estas facilaĵo.
Sed tio ne estas senpage!
Sed tio ne estas universalaĵo.
Sed tio ne estas vera.
Sed tio ne estus celtrafe.
Sed tio ne okazas kutime.
Sed tio ne okazos denove.
Sed tio ne tre gravas.
Sed tio tute ne gravas.
Sed tio tute nenion signifis.
Sed tio ĉi estas misaĵo!
Sed tio ĝis ĝi iras.
Sed tion ne ili decidas.
Sed tion vi ne faras.
Sed tion ŝi rapide forpuŝis.
Sed tion ŝi volis kaŝi.
Sed tiu fenomeno funkcias unudirekte.
Sed tiu momento ne foriĝu.
Sed tiu nombro ŝanĝiĝas dumtempe.
Sed tiu pardono ne okazis.
Sed tiu rezulto estas dubinda.
Sed tiu timo estas nekonscia.
Sed tiuj tempoj bonŝance pasis.
Sed tiun ofendon ni preteratentos.
Sed troviĝas ankaŭ kontraŭaj ekzemploj.
Sed tute jes; tiel igu.
Sed tute neatendite, alflugis Perseo.
Sed veraj katastrofoj atendis Italion.
Sed vere, kio estas softvaro?
Sed vi akiras tra tio.
Sed vi estas sinjorino racia.
Sed vi havas orajn harojn.
Sed vi iru al ili.
Sed vi ne estu malgaja.
Sed vi ne mortigis min.
Sed vi ne timu, kamarado.
Sed vi ne tute malpravas.
Sed vi povas fari ion.
Sed vi tion ne komprenos.
Sed vi venis antaŭ tri.
Sed vorton ne eblas rekapti.
Sed ĉefe estas la infanoj.
Sed ĝenerale plaĉis al mi.
Sed ĝi ankaŭ povas putriĝi.
Sed ŝi batadis min brutale.
Sed ĝi estas ankaŭ konsolanta.
Sed ĝi estas ankoraŭ elstudenda.
Sed ŝi ja estas maljunulino!
Sed ŝi klinis la kapon.
Sed ĝi kontrolas la evoluon.
Sed ĝi ne estas leĝo.
Sed ĝi ne estas sufiĉa.
Sed ĝi ne estis sola.
Sed ŝi ne povis dormi.
Sed ŝi ne povis elekti.
Sed ŝi ne rigardis lin.
Sed ĉi tiam personoj agis.
Sed ĉi tio estas malsama.
Sed ŝi toleris tion silente.
Sed ĝia ekzisto estas deduktebla.
Sed ĉifoje estas aparta etoso.
Sed ĉio estis tre bona.
Sed ĉio evidentiĝis tre simpla.
Sed ĉiu prijuĝo bezonas motivadon.
Sed ĉiuj jam sciis tion!
Sed ĉiupaŝe via serĉado frustriĝas.
Sed Ŝtato Tenesio rifuzis tion.
Sed ĉu Min ili ĉagrenas?
Sed ĉu ankaŭ tio pasos?
Sed ĉu mi iros supren?
Sed ĉu ne maldungos ja?
Sed ĉu ni povas erari?
Sed ĉu tia argumento sufiĉas?
Sed ĉu tio estas problemo?
Sed ĉu vi estas juristo?
Sed ĉu ĝi iam prosperos?
Sed ĉu ĝi vere plenumiĝos?
Sed, ankaŭ lia kapo algluiĝis.
Sed, kion pri la koŝmaroj?
Sed, lasu min rakonti ĝin.
Sed, nia kunvenejo estas najbara.
Sed, tio havas du malavantaĝojn.
Sed, vidu, mi devas eldiri.
Sed, ĉu Esperanto estas amuzilo?
Sekvaj plendoj ne estas amuzitaj.
Sekvamatene oni trovis lin morta.
Sekvas glosaro de rilataj terminoj.
Sekvas mildajn vintrojn malvarmetaj someroj.
Sekve estis malfacile ion aĉeti.
Sekve multaj klopodas eviti ilin.
Sekve ni havas foneman alfabeton.
Sekve, ankaŭ vi malbone kalkulis.
Sekve, esperantistoj ne estas nacio.
Sekve, fekaĵo estas tre populara.
Sekve, mi estas ĉiam okupita.
Sekve, mi havos vian bebon.
Sekve, tenu al fidindaj retadresoj.
Sekvi, akompani per la okuloj.
Sekvis ampleksaj analizoj kaj interkonsilado.
Sekvis kantoj kaj kompreneble dancoj.
Sekvis longa, senfine longa tago.
Sekvos eble riproĉoj, eble moko.
Sekvu Brandon Vi Povas Fidi!
Sekvu tiun, kiu gvidas vin.
Selis Pegazon kaj elflugis Olimpon.
Semantike, dosiero estas alimaniere okupita.
Sen abonoj kaj tute leĝaj.
Sen ajnaj veturoj kaj konversacioj.
Sen malamiko ne eblas batali.
Sen multe da etosa bruo.
Sen paŭzoj inter la literoj.
Sen rekta rilato al Esperanto.
Sen scienco ni havus nenion.
Sen stampo en la pasporto.
Sen surprizo ĉio estis manĝita.
Sendo de oficialaj registaraj delegitoj.
Sendoktrina registaro estas senanima korpo.
Sendu demandojn al la administranto.
Sendu leteron al ili fojfoje.
Sendube Varsovio estas heroa urbo.
Sendube do rilata, kvankam mala.
Sendube tio komplikus ilian ekziston.
Sendube trasperti tian vojaĝon indas!
Senfineco estas malfacila matematika koncepto.
Senhomaj domoj kaj vojoj preterglitis.
Senkulpa, krom se kulpo pruvita.
Senso sen interpreto estas sensenca.
Senteblis, ke li estis incitita.
Senti sin senpeka kaj libera!
Sep jarojn post la akcidento!
Septembron li pasigis en Nimego.
Servistoj liaj plenis de sindono!
Servu, servu al la junulino!
Serĉu tiun de via lando.
Sesoble ok faras kvardek ok.
Sia do reprezentas la virinon.
Sidu komforte kaj legu atente.
Sigelo de Vilhelmo la Konkerinto.
Silente enrampis en la kajuton.
Silente mi prenis la manon.
Simbole, spajroj havas du funkciojn.
Simila situacio regas ankaŭ aliloke.
Similan rideton mi neniam vidis.
Simile grandaj, kiel la pomoj.
Simile impresas al mi esperanto.
Simio Urso La Eta Princo.
Simpla geometria desegnaĵo vin helpos.
Simple bleko aŭ ŝultrolevo sufiĉis.
Simple ekscii, kiel ili fartas.
Simple elŝutu kaj uzu ĝin.
Simple li ne havas tempon.
Simple staris kaj silente rigardis.
Simple – ne eblas ne.
Sincerajn kondolencoj al la familianoj!
Sincere dirante, mi iomete ruzis.
Sincere, mi kredas, ke ne.
Sinjorino faras aĉetojn en ĉiovendejo.
Sinjoro Hori estas vera esperantisto!
Sinjoro Roberto travivadis kontentan maljunecon.
Sinjoro repagu ankaŭ vian donacon!
Sinsekvajn replikojn disigas malplena linio.
Situo de la Hispana Imperio.
Skanu aŭ fotu la biletojn.
Skizo Ne sufiĉas la angla.
Skoltismo kreskis en la mondo.
Skribis, ke tiel ne indas.
Skribitaj lingvoj estis la greka.
Skribu al mi, mi petas!
Skribu pri li en ĵurnalon.
Skribu, se vi ŝatas tion!
Skulptaĵo estas farita de betono.
Skulptaĵo, aŭ, pli verŝajne, pentraĵo.
Skulptisto faris ĝin kun amo.
Sobre tion ne eblas fari.
Socia lerteco estas tre grava.
Socialismo faras ilin komuna proprieto.
Sofo provizis ian psikiatran medion.
Sole li pli konvinkas min.
Solena kaj ĝentila li estis!
Solidareco estas principo de socialismo.
Solvi problemon eble estas nefacila.
Sonas al mi tre interese!
Sondilo alproksimiĝis al la stacio.
Spaceto estas uzata inter vortoj.
Spacetojn ne metu ĉirkaŭ ili.
Speciala programo ekzistas por maljunuloj.
Speciale se temas pri politiko.
Specife turismo kaj elektra akvobaraĵo.
Specimenaj estas havebla se necesas.
Specoj de murdoj estas diversaj.
Spektroj ne havas rajton interveni.
Spelto estas specio de tritiko.
Spermo estas travidebla, preskaŭ blanka.
Spertoj limigitaj, sed atente observataj.
Spicoj estas ekskluzive plantaj produktoj.
Spiritojn ne ĉiu povas vidi.
Spiritualismo estas malo de materialismo.
Starigu la Plej Grandan Pacon!
Statoj havas nenian imanentan strukturon.
Staturoj estas enormaj kaj belaj.
Stigmo, pinte de la stiluso.
Stimuli aliajn donas personan kontentigon.
Stranga bruo estis aŭdebla ekstere.
Stranga estas sinonimo por nekutima.
Stranga estis tiu ĉi vespero.
Stranga trankvileco de la homamaso.
Stranga vi estas popolo, junuloj!
Strangaj aferoj okazas al mi.
Strange, ke vi nenion scias.
Strange, kiu ĝin kaŝis tie?
Strange, mi ne povas respondi.
Strange, sed mi ne dormemas.
Strato moke rigardis portu brikon.
Strebo ne malutili ilin devigos!
Streĉante ĉiun forton li ekiris.
Strigoj estas tre bruemaj birdoj.
Striita tabulo por lavi vestaĵojn.
Strikte uzu nur altkvalitajn informofontojn.
Studado estas sendube tre laciga.
Sub la pruo ekplaŭdis akvo.
Sub la viadukton trakuras ŝarĝaŭtomobilo.
Sube estas kesto por baterio.
Subita penso tremigis lian koron.
Subite brue aŭdiĝis timega krio.
Subite ili aperis apud mi.
Subite la judo bruligis cigaredon.
Subite la pluvo sin ekverŝis.
Subite la pordo mallaŭte malfermiĝis.
Subite la vulpo ekflaras fromaĝon.
Subite li ekaŭdis korŝiran ploron.
Subite li ekvidas proksimiĝantan leonon.
Subite li fariĝis terure dormema.
Subite prezentis sin la klarigo.
Subite, kvazaŭ eksplode, li ekkriis.
Subite, surprizo venkas la aŭskultantojn.
Sublimado povas uziĝi por purigi.
Subskribi supre sub akiri komencita.
Subskribo ne estas grafologia signo.
Subtrahu do cent dudek kvin.
Subŝovos via Eŭgeno ian kanajlon!
Sufiĉa bona kaj facila legaĵo.
Sufiĉas nur etendi la manon.
Sufiĉe ironia frazo ĉu ne?
Sufiĉe ofte mi havas kapturniĝon.
Sukcesas al mi simple ĉio.
Sume, tio ripetiĝis ses fojojn.
Sume, ŝi estas kompleta persono.
Sumoo estas japana tradicia lukto.
Sunsubiro venas ĉi tie rapide.
Super lia kaĝo ululis strigo.
Super tio ni laboras nun.
Superas miajn fortojn esti sankta.
Suplemento ne abonebla, aparte abonebla.
Supozeble ambaŭ faktoroj iel rolis.
Supozeble jen iama sorĉista formulo.
Supozeble ĉiu besto povas lerni.
Supozoj servas neniun kaj nenion.
Supre Kasa atente observis lin.
Supre estis ne pli bone.
Supre ja estas hungara ekzemplo.
Supre li vidis fulgan trabaron.
Supre, la piro ĉiam balanciĝis.
Supre, sur monto, mi sidas.
Supren li metis malnovan kantareton.
Sur apuda monto estas kanono.
Sur ili ja ĉio kuŝis.
Sur kio baziĝas tiuj kulpigoj?
Sur kio tio baziĝas ekonomie?
Sur kiu planedo vi loĝas?
Sur kiu planedo vi vivas?
Sur la blazonŝildo ŝvebas krono.
Sur la floro sidas abelo.
Sur la grundo estas monbileto.
Sur la lito sidis testudo.
Sur la placo ili haltis.
Sur la senarbejo estiĝis tumulto.
Sur la tablo estas kato.
Sur la tablo staras kofreto.
Sur la tapiŝo kuŝaĉis cigaredstumpoj.
Sur li estis blanka vestokompleto.
Sur lia vizaĝo estis miro.
Sur lia vizaĝo fluis larmoj.
Sur miaj librobretoj troviĝas pluraj.
Sur tio oni ne haltos.
Sur tio, sia edzino respondis.
Sur vojkruciĝo kunpuŝiĝis du aŭtomobiloj.
Sur ĝi estas via monogramo.
Sur ĉiuj kartoj estas signoj.
Sur ĉiuj stratoj svarmas rifuĝintoj.
Surloke, la loĝantaroj restas skeptikaj.
Surprize kaj mirinde, ĉu ne?
Surprize la kapoto restis sendifekta.
Surprizis min multaj interesaj objektoj.
Survoje ili renkontis alian muŝon.
Suspirinte, la knabino ekkuris hejmen.
Suspirinte, li ridetis kaj drinkis.
Tage kaj nokte li laboris.
Tagmeze ĝi elsekigas la teron.
Tajperaroj ĉeestas, sed ne multegas.
Talenta skulptisto kvazaŭ ĉizus ĝin.
Talento povas havi plurajn kondiĉojn.
Tamen Irina, Vi certe pravas.
Tamen Nederlando estas plurlingva lando.
Tamen atingis lin seksa ekscito.
Tamen baldaŭ venis aliaj malfeliĉoj.
Tamen bonvolu reteni vian manon!
Tamen diferencigo foje estas malfacila.
Tamen dono tie ne estis.
Tamen ekbrilis eblo por li.
Tamen ekzistas kelkaj praktikaj konsideroj.
Tamen iaj programoj postulos rapidecon.
Tamen iri malantaŭen estis sensence.
Tamen kiamaniere donaci estis problemo.
Tamen kiel diferencas iliaj sortoj.
Tamen krokodilo ne sukcesis ripozi.
Tamen la diferencoj estas klaraj.
Tamen la grundon internen ŝovelu.
Tamen la kunmetado havas limojn.
Tamen la kvalito estos vea!
Tamen la realeco estas alia.
Tamen la rezultoj estas mizeraj.
Tamen la uzado estas malregula.
Tamen li bezonis fari ion.
Tamen li fajfas pri tio!
Tamen li malfacile dormis tiunokte.
Tamen li ne povis resti.
Tamen mi faras kelkajn riproĉetojn.
Tamen mi malŝaltu, ŝparendas energio.
Tamen mi ofte renkontas ciganojn.
Tamen mi skizas du ekzemplojn.
Tamen mi timas pri aliaj.
Tamen mi trovas la leteron.
Tamen mi vin ne juĝis.
Tamen ne indas pri tio.
Tamen ne pri vi temas.
